TITLE: 늦어버린 국가사이버안보전략…해킹 민관협력 청사진 서둘러야
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008691177?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

늦어버린 국가사이버안보전략…해킹 민관협력 청사진 서둘러야 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 뉴스1 뉴스1 구독 뉴스1 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 뉴스1 언론사 구독 해지되었습니다. 늦어버린 국가사이버안보전략…해킹 민관협력 청사진 서둘러야 입력 2026.01.02. 오전 8:00 수정 2026.01.02. 오전 8:00 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 범부처 정보보호 대책 후속…AI시대 공공·기간시설 보안 담겨야 국가 클라우드 보안 가이드라인도 지연…"쿠팡 현안에 밀린 탓" ⓒ News1 김초희 디자이너 (서울=뉴스1) 윤주영 기자 = 우리나라의 중장기 보안 대책을 담은 '국가 사이버 안보전략'이 지난해 안으로 발표될 예정이었으나, 결국 정부가 기한을 맞추지 못했다. KT(030200) 해킹 민관합동 조사, 쿠팡 개인정보 유출 사태 등 현안 대응에 밀렸다는 게 정부 관계자들의 설명이다. 지난해 10월 발표된 범부처 정보보호 종합대책이 해킹 기업 제재 강화 등 단기적 점검에 집중했다면, 사이버 안보전략은 그 후속 개념이다. 공공·민간·군·기간 산업 전반을 아우르는 보안 정책과 부처별 실행 계획을 담을 예정이다. 정부가 공공 클라우드 전환, 피지컬 AI의 산업현장 도입 확대를 약속한 만큼, 정보통신기술(ICT) 환경 전반에도 큰 변화가 예상된다. 국가 배후 성격의 공격도 기승을 부리고 있어 민관의 보안 협력 필요성도 커졌다. 사이버 안보전략이 너무 늦어져선 안 되는 이유다. 2일 보안업계에 따르면 대통령 직속 국가안보실은 보안 소관부처와 함께 사이버 안보 종합 대책을 수립·추진한다. 지난해 10월 과학기술정보통신부가 국가정보원·개인정보보호위원회·금융위원회·행정안전부와 함께 범부처 정보보호 종합 대책을 브리핑한 것도 그 일환이었다. 이통사·금융권 침해사고, 공공기관 해킹 등이 연달아 터지자 범부처 차원에서 대응에 나선 것이다. 당시 종합대책 주요 내용은 해킹 피해가 반복된 기업에 징벌적 과징금을 강화하고, 올해 상반기 중 정보보호 공시 의무를 확대 적용해 보안 투자를 유도한다는 것이었다. 주로 민간을 향한 단기 대책으로 볼 수 있다. 하지만 정부 및 군 기관도 해킹을 허용했기 때문에 책임에서 벗어날 수 없다는 지적이 나왔다. 행정안전부의 온나라시스템 해킹이 대표적 사례다. 피지컬 AI 도입의 반대급부로 기간·대규모 산업시설을 노린 랜섬웨어 등 사이버 공격도 거세질 전망이다. 이 때문에 업계는 보안 소관부처와 민간이 실질적인 협력을 보여줘야 한다고 입을 모은다. 범부처 정보보호 종합대책 브리핑에서도 관계 부처들은 이를 약속했다. 정부가 국가 사이버 안보전략을 통해 청사진을 제시해야 한다. 김창훈 대구대 교수는 "최근의 지능형 사이버 지속 공격(APT)은 수년에 걸쳐 여러 캠페인 형태로 진행되고, 국가 배후의 성격을 띠는 경우도 많다. 피해 기관이 민관을 가리지 않기 때문에 개별 주체가 대응하는 것은 부적절하다"며 "민간이 피해를 보았다고 과기정통부만 나설 게 아니라, 국가 사이버 위기관리단을 중심으로 국정원 등 관계 부처와 협업을 강화해야 한다"고 주문했다. 한편 국정원 역시 쿠팡 대응에 밀려 국가 클라우드 컴퓨팅 보안가이드라인 5.0을 지난해 발표하지 못했다. 공공기관의 망 분리 완화 및 클라우드 전환에 필요한 상세 내용을 담을 예정이다. 국정원은 지난해 이를 위한 보안 프레임워크 '국가망보안체계(N2SF)'를 발표하기도 했다. 특히 한국 공공 시장이 국내외 클라우드 서비스 사업자(CSP)의 새 먹거리가 된 만큼, 가이드라인을 향한 업계 관심도 커지고 있다. 국정원 관계자는 지난해 9월 N2SF 발표 현장에서 "해외 클라우드 사업자의 공공사업 수주 관련한 내용도 정리될 예정"이라고 말했다. <용어설명> ■ N2SF National Network Security Framework. 국가정보원이 제안한 새로운 국가 망 보안체계로, 전산망을 중요도에 따라 등급별로 분류하고, 제로트러스트 기반 다계층 보안 통제 구조를 적용하는 프레임워크 ■ 피지컬 AI 피지컬 AI(Physical AI)는 인공지능(AI)이 현실 세계의 물리적 환경을 인식·이해하고 복잡한 행동을 직접 실행할 수 있도록 만드는 기술이다. 로봇·자율주행차 등의 형태로 직접적인 행동과 상호작용을 수행하는 기술을 의미하는 점에서 기존 AI와 구분된다. ■ 랜섬웨어 랜섬웨어는 몸값(Ransom)과 소프트웨어(Software)의 합성어로, 시스템을 잠그거나 데이터를 암호화해 쓸 수 없도록 한 뒤 이를 인질로 금전을 요구하는 악성 프로그램이다. 윤주영 기자 (legomaster@news1.kr) Copyright ⓒ 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포, AI학습 이용 금지. 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 뉴스1 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 뉴스1 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 뉴스1 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "100만원 줄게, 한 번 할까?" 병원장 쪽지…13년 일한 직원은 그만뒀다 친구 내연녀에게 성관계 요구한 男…무참히 살해됐다 "남편 잘생겨 내가 번다"…헬로키티 굴착기 모는 미녀 "눈만 가려운 줄"…속눈썹에 기생한 사면발이 '뜻밖' 숙행 상간남 "엘베 키스 땐 동거 안해…그녀도 피해자" K팝·K트롯 팬들의 놀이터, 스타1픽 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. K팝·K트롯 팬들의 놀이터, 스타1픽 닫기 세상에 이런 일이...[사건의 재구성] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 세상에 이런 일이...[사건의 재구성] 닫기 뉴스1 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 정보 유출 공포 美 문제제기 '쿠팡발 정통망법', 통상변수되나… 아직 추측성 '"> 이슈 트럼프 관세전쟁 대법 관세 판결에 종전·중간선거 '가시밭길' '"> 이슈 국민연금 새해 국민연금 28년만에 인상…배당세 깎아주고 결혼하면 100만원(종합) '"> 이슈 북중러 밀착 푸틴이 새해 인사한 '절친' 정상은…트럼프·시진핑·김정은 등 '"> 이슈 3대 특검 尹정부 수사 '매머드 3대 특검' 수사 종료…50여건 재판 공소유지 시험대 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 뉴스1 이 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 뉴스1 많이 본 뉴스 오전 6시~7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 서울 정원오·부산 전재수 '박빙속 우세'…경기 김동연·추미애 15% 동률 '"> 2위 "남편이 잘생겨서 제가 돈 벌어요"…헬로키티 굴착기 모는 미모의 여성 '"> 3위 "통제된 생활에 염증"…군인이 시민 상대로 흉기난동[사건의 재구성] '"> 4위 삼성 P5 현장, 새벽녘 1만 일꾼 운집 장관…"꿈이 현실로"[르포] '"> 5위 '서해 피격' 유족, 트럼프 美대통령에 서신…"명백한 인권침해" '"> 6위 새해 첫 출근길 -17도 한파…강풍에 체감온도 '뚝'(종합) 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 AI 쿠팡 이재명 트럼프 이재명정부 캄보디아 윤석열 김건희 이전 다음 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,105개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 [이슈] 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 수능·내신 없이도 연대 갔다…'인서울' 16개 대학 뚫는 비법 '"> 중앙일보 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:15 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 34억 '기적의 주사'…英 5세 소년, 투약 4년 만에 걸었다 [헬스톡] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 사람 대신 박스 수백 개 척척…일상 속 '성큼' '"> SBS '"> [르포] 자율주행 거대 실험실 中우한…"로보택시로 출퇴근" '"> 연합뉴스 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 코스피 7% 급등 ‘산타 랠리’… 반도체 비켜간 개미는 ‘울상’ '"> 파이낸셜뉴스 '"> “매달 60만원”…2년만에 부활한 지원금의 정체는? '"> 세계일보 '"> 동영상 02:40 "바늘구멍이라도 뚫어야"...시험대 오른 'END 구상' '"> YTN 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 뉴스1 댓글 많은 뉴스 자정~오전 7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "아이큐 한자리? 널 죽였으면"…이혜훈, 갑질 직접 사과 의향 '"> 2위 '서해 피격' 유족, 트럼프 美대통령에 서신…"명백한 인권침해" '"> 3위 與 '공천헌금 의혹' 강선우 전격 제명…김병기엔 징계 요청(종합) '"> 4위 오세훈, 장동혁 면전서 "참을만큼 참아…계엄 절연해야"(종합) '"> 5위 국힘, 강선우 탈당에 "면피용 꼼수…즉각 의원직 사퇴해야" '"> 6위 외교부 "정보통신망법 개정, 특정 국가·기업 대상 아니다" 랭킹 뉴스 더보기 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> "아파트 비워주세요" 집주인 돌변한 이유가…'놀라운 현실' [병오년 부동산] '"> 한국경제 '"> 이재명 대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 한경비즈니스 '"> 만취해 택시기사 폭행한 카이스트 교수...항소심서 집유→벌금형 '"> 머니투데이 '"> 李 방중 앞두고… 중국 ‘일본처럼 대만 편들지 마라’ 메시지 '"> 조선일보 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 뉴스1 헤드라인 '"> 서울 정원오·부산 전재수 '박빙속 우세'…경기 김동연·추미애 15% 동률 '"> 李대통령, 오늘 신년인사회 주재…국힘 지도부는 '보이콧' '"> 삼성 P5 현장, 새벽녘 1만 일꾼 운집 장관…"꿈이 현실로"[르포] '"> 새해 증시 첫 날 '프리마켓' 쉽니다…정규장도 오전 10시 개장 '"> 쿠팡 보고 있나…무신사, 새해맞이 '5만원' 쿠폰 "그냥 드린다" '"> "남편이 잘생겨서 제가 돈 벌어요"…헬로키티 굴착기 모는 미모의 여성 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> LG이노텍 목표가 '상향'...대한항공 '유지' [가장 빠른 리포트] '"> 와우퀵N '"> [Issue Deepdive] 2025년 대한민국을 뜨겁게 달군 10대 뉴스 요약 '"> 커피한잔의 뉴스레터 '"> 12월 29일 국내 주식 리포트 - 뭘해도 다되는 3星 '"> 플스포 메타인지의 방 '"> 25년 12월 운용 보고서 '"> 브로든투자자문 '"> 제 여동생은 장사를 합니다 '"> 옥동자의 부동산러브 레터 (옥부레) '"> 기간한정무료 2026년 1분기 글로벌 국내 여행 핵심 트렌드 '"> 그리고, 여행 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 뉴스1 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
