TITLE: [르포]‘경보 울리며 스스로 정지’…HD건설기계 AI 혁신 안전기술
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193418?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[르포]‘경보 울리며 스스로 정지’…HD건설기계 AI 혁신 안전기술 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 이데일리 이데일리 구독 이데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 이데일리 언론사 구독 해지되었습니다. [르포]‘경보 울리며 스스로 정지’…HD건설기계 AI 혁신 안전기술 김성진 기자 입력 2026.01.02. 오전 5:32 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 충남 보령 성능시험장 현장 가보니 사람 구별하는 360도 AI 감지 기술 스스로 판단해 작업장 사고 막아 올해 본격 상용화…“가장 빠른 수준” [보령(충남)=이데일리 김성진 기자] “비켜나세요. 비켜나세요. 작업 중입니다.” 지난달 4일 충남 보령의 HD건설기계 성능시험장. HD건설기계의 24톤(t)급 디벨론 중형 굴착기(DX240)의 가동 범위에 사람이 들어가자 굴착기에서 연신 경고 음성이 쩌렁쩌렁 울렸다. 굴착기는 360도로 회전하다가도 작업 범위 내에 사람이 들어오자 자동으로 감지하고는 움직임을 딱 멈췄다. 굴착기에 적용된 인공지능(AI) 기반 안전기술이 스스로 판단하고 사고를 예방한 것이다. 지난달 4일 방문한 HD건설기계의 충남 보령 성능시험장. HD건설기계의 24톤(t)급 디벨론 중형 굴착기(DX240)가 후진하는 가운데, 사람을 인식하고 스스로 정지하는 E-STOP 기능을 시험하고 있다.(사진=이데일리 김성진 기자.) 굴착기 내부를 들여다보니 운전석 옆 모니터로 굴착기 주변 360도 모습을 실시간으로 확인할 수 있었다. 총 6개의 카메라 영상 합성을 통해 시야각을 확 넓혔다. SAVM(Smart Around View Monitoring)이라고 불리는 이 기술은 특히 여러 사물들 중에서도 사람만 구별하고 인식할 수 있는 게 특징이다. 총 20가지 다양한 방식으로 주변 환경을 모니터링하며, OTA(Over The Air) 기능으로 무선 업데이트도 가능하다. HD건설기계의 24톤(t)급 디벨론 중형 굴착기(DX240) 내 설치된 태블릿. 카메라를 통해 굴착기 주변 360도를 실시간으로 확인하고 사람을 인식할 수 있다.(사진=이데일리 김성진 기자.) 굴착기는 SAVM과 연계한 긴급자동제동 기술 ‘E-STOP’을 통해 상황에 따라 스스로 정지하거나 감속하는 기능을 갖췄다. 실제로 직접 후진하는 굴착기 뒤에 서 있었더니 굴착기가 자동으로 사람을 감지하고는 급제동을 걸기도 했다. 무엇보다 ‘경고 범위’를 운전자가 직접 설정할 수 있는 것도 장점이다. 너무 넓은 범위를 설정할 경우 과한 경고를 하는 경우가 많아 작업 진행에 방해가 될 수도 있기 때문이다. E-STOP은 굴착기 기준 6m 이내에서만 감속과 정지 제어를 통해 필요한 상황에서만 동작할 수 있다. 이 AI 기반 안전기술들은 HD건설기계가 내부 인력과 기술력을 동원해 자체 제작했다. 스마트안전기술팀 소속 11명의 직원들이 지난 3년간 구슬땀을 흘리며 개발에 매진한 결과다. 이 기술은 지난해 9월 프랑스 현지에서 시연했을 당시에도 프랑스 정부와 건설업계로부터 많은 관심과 주목을 받았다. 정준용 스마트안전기술팀장은 “프랑스 건축·공공토목 산업 재해예방 전문기관(OPPBTP)에서 건설현장 안전 향상을 위해 실제 작업 현장에서 긴급제동 기능을 건설기계사 여러 곳을 초청해 시연 및 자문을 구했지만 만족할만한 성능을 갖춘 곳은 HD건설기계가 유일했다”고 말했다. 지난달 4일 방문한 HD건설기계의 충남 보령 성능시험장. HD건설기계의 24톤(t)급 디벨론 중형 굴착기(DX240)가 후진하는 가운데, 사람을 인식하고 스스로 정지하는 E-STOP 기능을 시험하고 있다.(사진=이데일리 김성진 기자.) 유럽 건설사로부터 통합 관제시스템 구축에 대한 문의들도 많이 받았다. 정 팀장은 “단수 굴착기 제어뿐 아니라 관제를 통해 원격으로 굴착기를 모니터링하고 제어하는 전체 시스템을 만들어 달라는 요청들이 있었다”며 “현재 이러한 요구들에 맞춰 시스템을 개발하고 있다”고 말했다. HD건설기계가 개발한 AI 안전기술은 글로벌 건설기계 시장 상용화를 앞두고 있다. 일본의 건설기계 업체 고마츠가 이 기술을 내수 시장에 상용화한 사례가 있지만, 현재 글로벌 시장에서는 찾아보기 어려운 단계다. 정 팀장은 “이 기술을 실제 장비에 탑재해 출시하는 건 HD건설기계가 업계에서 가장 빠른 수준”이라고 말했다. HD건설기계는 AI 안전기술을 비롯한 스마트 안전기술들을 차세대 신모델에 순차적으로 탑재할 예정이다. 한편 HD건설기계는 올해 1월 1일부로 HD현대건설기계와 HD현대인프라코어의 합병법인으로 새로 출범했다. HD건설기계는 생산 거점과 자재 구매, 연구개발 조직을 일원화해 원가 경쟁력을 끌어올리고 중복 사업 구조를 정리해 효율성을 극대화한다는 계획이다. 김성진(jini@edaily.co.kr) Copyright ⓒ 이데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 김성진 기자 김성진 기자 이데일리 구독 구독중 K배터리 쇼크 속…소재사들도 초비상 3.8조→970만원…엘앤에프, 테슬라 계약 대폭 축소 구독 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 이데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "너 아이큐 한 자리야?" 길길이 날뛴 이혜훈…'갑질 녹취록' 파문 홍준표에 "조용" 하라는 배현진…한동훈 저격에 "제발 좀!" 성인방송 강요에 아내 숨져...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 강선우 탈당…갑질·공천 헌금 의혹에 與 도덕성 흔들 새해 첫날 하늘서 태어난 아기..헬기서 출산 only 이데일리｜단독 기사 모아보기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. only 이데일리｜단독 기사 모아보기 닫기 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! 닫기 이데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 '급한 불' 끈 환율 원·달러 환율, 새해엔 좀 나아질까… 달러화, 약세 전망 '"> 이슈 먹거리 물가 빨간불 간단히 김밥으로? 끼니 떼우기 무섭다…1년 새 5.7%↑ '"> 이슈 캄보디아 납치 사태 李대통령 우리 경찰, 캄보디아 감금 국민 다수 구출 '"> 이슈 가자전쟁 휴전 美, 네타냐후 체포 영장 발부 ICC 판사 제재 '"> 이슈 이재명 사법 리스크 ‘대장동 항소포기’ 반발 검사장들 ‘좌천’에 속속 사의(종합) '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 이데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 이데일리 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 2위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 3위 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 4위 北 신년 경축행사서 김정은 볼에 뽀뽀한 딸 주애…'존재감 부각' '"> 5위 민주, ‘자진탈당’ 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청 (종합) '"> 6위 직장갑질119 "이혜훈, 명백한 직장내 괴롭힘…임명 반대" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 트럼프 윤석열 캄보디아 김건희 AI 이재명 이재명정부 쿠팡 이전 다음 # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,977개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 이데일리 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "참을만큼 참았다"…오세훈, 국힘 면전서 "계엄과 완전히 절연해야" '"> 2위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 3위 “너 아이큐 한 자리야?” 길길이 날뛴 이혜훈…‘갑질 녹취록’ 파문 '"> 4위 코인 수익에 22% 세금 때린다...국세청 과세준비 시동 '"> 5위 "박나래 투약 모습에 충격"...'주사 이모' 결국 출국금지 '"> 6위 모자와 선글라스 낀 채 나온 사장님 “쿠팡이 때리면 맞았다” 랭킹 뉴스 더보기 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> 이 대통령 국정운영 “잘한다” 59%·“못한다” 31%…정당 지지도는? [여론조사]① '"> KBS '"> 與, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청(종합) '"> 연합뉴스 이데일리 헤드라인 '"> 공정위, 일감몰아주기 정조준…집행 속도낸다[only 이데일리] '"> 민주, ‘자진탈당’ 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청 (종합) '"> 하루종일 영하권 추위…곳곳서 눈발 날린다[오늘날씨] '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 2026년 택배 포장 어기면최대 300만 원 과태료? '"> 은성이엄마의 그림으로 수익내는 이야기 '"> 한화솔루션 주담통화 25.12.29(월) '"> 오투완247 '"> [관심뉴스] 이혜훈-청와대 복귀-12.29참사-내란재판부-2차 종합특검-통일교 특검 '"> 주간정세분석 '"> [드림캐스트 View] 26년 정부에게 강력하게 바라는 정책 '"> 플스포 메타인지의 방 '"> 이재명 대통령 2026 신년사 텍스트 분석 : “올 한 해를 붉은 말처럼 힘차게 달리는 해로, ‘대한민국 대도약의 원년’ '"> 주간정세분석 '"> 20251231_스카바 데일리 프라이스 얼러트 '"> 스포츠카드바이블 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 이데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
