TITLE: [신년사] 함영주 하나금융 회장 &quot;그룹 맏형인 은행 위기…기업대출·투...
URL: https://daily.hankooki.com/news/articleView.html?idxno=1317050
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년사] 함영주 하나금융 회장 그룹 맏형인 은행 위기…기업대출·투자부문 혜안 필요 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 데일리한국 스포츠한국 주간한국 K-그로우 --> 골프한국 K-en News 2026-01-02 08:59 (금) 검색버튼 기사검색 검색 회원정보 로그인 회원가입 대한민국 평균 신용평점은 696 점, 나의 신용평점 은? --> 전체메뉴 버튼 닫기 산업 산업 전자·ICT·게임 자동차·항공 에너지 소비자생활 유통 중기·물류 제약·바이오 벤처·스타트업 금융·증권 금융·증권 은행·저축은행 보험·카드 주식시황 종목분석 경제·부동산 경제 공기업 건설 부동산일반 분양 정치·사회·글로벌 정치 사회 글로벌 지역 수도권 대전·충청 대구·경북 부산·경남 광주·호남·제주 오피니언·기획 전문가칼럼 기획 인터뷰 기자수첩 특집 연재 연예·스포츠·문화 연예 스포츠 문화 라이프 포토뉴스 시사 경제 국제 산업 산업 전자·ICT·게임 자동차·항공 에너지 소비자생활 유통 중기·물류 제약·바이오 벤처·스타트업 금융·증권 금융·증권 은행·저축은행 보험·카드 주식시황 종목분석 경제·부동산 경제 공기업 건설 부동산일반 분양 정치·사회·글로벌 정치 사회 글로벌 지역 수도권 대전·충청 대구·경북 부산·경남 광주·호남·제주 오피니언·기획 전문가칼럼 기획 인터뷰 기자수첩 특집 연재 연예·스포츠·문화 연예 스포츠 문화 라이프 포토뉴스 시사 경제 국제 회사소개 회원서비스 문의 및 안내 본문영역 --> --> 이전 기사보기 다음 기사보기 [신년사] 함영주 하나금융 회장 "그룹 맏형인 은행 위기…기업대출·투자부문 혜안 필요" 바로가기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 --> 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 바로가기 복사하기 다른 공유 찾기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 금융·증권 은행·저축은행 [신년사] 함영주 하나금융 회장 "그룹 맏형인 은행 위기…기업대출·투자부문 혜안 필요" 기자명 손희연 기자 son90@hankooki.com 승인 2026.01.02 08:56 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 바로가기 복사하기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 0 --> 다른 공유 찾기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 함영주 하나금융그룹 회장. 사진=하나금융그룹 [데일리한국 손희연 기자] 함영주 하나금융지주 회장은 2일 신년사에서 은행보다 돈을 더 많이 버는 증권사가 있다고 한다 며 가계대출은 성장의 한계에 도달했고 기업대출과 투자 부문에서는 옥석가리기를 위한 혜안이 필요한다. 그룹의 맏형으로서 충실하게 제 역할을 해 온 은행의 위기이다 고 말했다. 함 회장은 신년사 포문을 열며 모건스탠리 보고서에 따르면 2028년까지 빅테크기업의 AI 투자 규모가 3조 달러에 달할 것이라고 한다 며 이 천문학적인 금액이 투자된 AI가 바꿀 세상을 상상해 본적이 있는가? 라며 질문을 던졌다. 이어 ATM, 인터넷뱅킹 등 수많은 기술발전에도 우리는 늘 적응해 왔듯이 AI가 불러오는 파장은 그저 찻잔 속 태풍일까요? 라며 AI의 충격을 가장 먼저 경험한 이세돌 9단은 이 변화의 규모는 매우 크고 근본적이며 이전의 산업혁명과는 차원이 다르다고 강조한다. 바둑의 본질과 프로기사들의 역할 자체가 송두리째 바뀌었고 이는 시간의 문제일 뿐 다른 업권에서도 마찬가지일 것이라고 단언하고 있다 고 말했다. --> 그러면서 그렇습니다. 금융의 패러다임이 바뀌고 있다 며 AI를 비롯한 디지털기술의 급격한 발전은 물론, 금융산업 내부에서도 구조적 변화가 일어나고 있다. 은행 예금에서 빠져나간 자금이 증권사를 중심으로 한 자본시장 상품으로 옮겨가는 머니무브가 가속화되고 있다. 부동산 등 안전자산 중심의 운용으로 이뤄낸 성과보다는 실물경제와 혁신산업의 성장에 직접 기여할 수 있도록 금융이 좋은 자금 흐름을 만들어야 한다는 요구가 커져간다 고 했다. 아울러 금융소비자 보호체계도 한층 엄격해지고 규정준수를 넘어 모든 업무의 소비자보호 관점의 재해석이 필요해지고 있다 며 소득, 정보, 자산, 디지털 격차가 금융접근성의 장벽으로 작용하면서 금융이 일부 계층만을 위한 것이라는 부정적 인식 또한 심화되고 있다. 이러한 불신은 단발성 사회공헌 활동만으로는 해소될 수 없는 수준에 이르렀다 고 전했다. 함 회장은 1963년 10월 9일, 이탈리아 북부에 위치한 바이온트 댐 관리자들은 산사태 경보에 따라 댐 수위를 20m 낮추고 산사태 규모 측정을 위해 댐 위에 올라갔다. 알프스산맥의 협곡을 막아 건설된 높이 262m의 댐은 구조적으로 물에 취약한 석회암 지반 위에 건설돼 간헐적으로 산사태가 발생했고 저수지에 쏟아진 토사로 인한 범람 위험을 막기 위해 댐 수위를 수시로 조절하고 있었다 며 여러 과학자들과 언론의 수차례 위험 경고에도 불구하고 소규모의 산사태는 오히려 댐 관리자들의 안도를 불러왔고 급기야 인부들과 산사태를 구경하는 지경에 이르렀다 고 말했다. 이어 그날 밤, 댐 상류에서 전례 없는 대규모 산사태가 발생했고 엄청난 토사가 저수지로 쏟아져 들어왔다 며 순간적으로 밀려난 물은 높이 250m의 거대한 파도를 만들어 냈고 단 6분만에 댐을 넘어 하류에 있던 마을을 집어삼켜 2000여명이 사망하는 비극이 일어나게 된다 고 전했다. 그러면서 생산적금융 전환, 디지털금융 주도, 소비자보호 혁신, 포용금융 확대, 우리는 변화의 방향성에 대해 잘 알고 있다. 우리 스스로 그렇게 변해야 한다는 변화의 당위성에도 이견이 없을 것이다 며 그런데 우리는 하나금융을 향해 밀려오는 변화의 파고를 제대로 측정하고 있는 것인가 라며 반문했다. 그는 은행보다 돈을 더 많이 버는 증권사가 있다고 한다. IRP계좌의 증권사로의 이탈은 이미 일상화됐다. IMA를 비롯한 새로운 상품의 등장도 더 이상 은행에게 우호적이지 않다 며 가계대출은 성장의 한계에 도달했고 기업대출과 투자 부문에서는 옥석가리기를 위한 혜안이 필요한다. 그룹의 맏형으로서 충실하게 제 역할을 해 온 은행의 위기이다. 이대로는 안된다 고 강조했다. 이어 지난날의 성과와 막대한 규모가 내일의 생존을 보장할 수 없다. 머니무브의 흐름을 거슬러 올라갈 수 있는 자산관리 역량의 확보와 생산적금융 추진을 위한 최적의 전문 조직으로의 전환, IB, 기업금융 등 심사, 리스크 관리 역량 강화와 관련 프로세스의 재설계 수준의 혁신이 필요하다 며 불완전판매 근절, 보이스피싱 선제적 대응 등 사전 예방적 소비자보호 체계의 강화와 개혁 수준의 내부통제 고도화가 필요하다. &lsquo;하나&rsquo;만의 맞춤형 금융지원으로 취약계층에게 금융의 기회를 확대하고 다양한 사회문제 해결에 적극 동참하여 사회 균형성장에도 기여해야 한다 고 설명했다. 그러면서 증시활황 등 우호적인 시장상황에도 불구하고 그룹 비은행부문의 아쉬움이 지속되고 있다. 본업경쟁력 강화와 리테일분야 확대 등 추진중인 과제들이 보다 빠른 성과로 이어질 수 있도록 실행력을 한층 더 높여갈 필요가 있다. 비은행 부문 이대로는 안된다 고 말했다. 함 회장은 체구가 작고 힘이 부족하다면, 남들보다 더욱 민첩하고 부지런하게 움직여야 하는 것이 생존의 이치이다. 조직 내 만연한 무관심과 무사안일한 태도를 타파하고 지금 이 위기상황을 극복하겠다는 절실하고 절박한 각오로 다가오는 변화 속에서 새로운 기회를 찾아야 한다 며 부동산 활황기에 손쉽게 수탁고를 올릴 수 있었던 책임준공형 신탁이라는 시장의 유혹에도 흔들리지 않고 묵묵히 쌓아온 전문성과 철저한 리스크관리로 안정적인 사업포트폴리오를 유지하며 시장의 위기를 도약의 기회로 삼고 있는 하나자산신탁의 사례는 위기극복의 중요한 이정표가 되고 있다 고 전했다. 그는 하나금융의 안정성과 신뢰를 바탕으로 한 코인 발행 및 준비금 관리, 안전한 보안체계를 확립하는 것만으로는 부족하다. 실생활 연계를 위한 국내외 다양한 파트너사들과의 제휴를 통해 다양한 사용처를 확보하여 코인 유통망을 완성하고 AI 기술 연계 및 통화, 외환 관련 정부정책 공조를 통해 코인의 발행, 유통, 사용, 환류 로 이어지는 완결된 생태계를 우리가 주도적으로 설계하고 선제적으로 구축해야 한다 며 디지털금융의 패러다임이 재편되는 지금, 우리는 주어진 틀 안에서 움직이는 참여자에 머물러서는 안된다. 새로운 룰을 만들고 시장을 선도하는 설계자로 거듭나야한다. 이것이 바로 우리의 일하는 방식과 전략의 대전환이 필요한 이유이다 고 강조했다. 이어 물론, 이러한 대전환을 실현하기 위해서는 조직 내부의 견고한 역량 확보가 필수적이다. 생산적금융으로의 전환기에 좋은 투자처를 발굴할 수 있는 투자 역량의 확보는 조직의 존망을 가르는 핵심 과제이다 며 머니무브가 가속화되는 상황에서 자산관리 역량의 강화는 단순한 경쟁력 제고를 넘어 생존의 기반 그 자체이다. 여기에 디지털금융을 주도하고, 보안체계를 고도화할 기술역량의 확충은 더 이상 선택이 아닌 필수이다 고 말했다. 그러면서 체계적인 인재 육성 프로그램을 통해 전문가를 양성하고, 다양한 교육을 바탕으로 조직 전체의 역량을 향상시키는 동시에 해당 분야를 선도하는 검증된 전문가의 영입을 비롯한 외부 선도기관과의 투자, 제휴를 통한 협업도 병행해야 한다 며 우리에게는 열린 마음으로 다름을 포용하고 서로를 인정하며 누구에게나 기회를 부여하는 하나만의 성공 DNA가 있다. 이를 토대로 내부의 탄탄한 기본기와 외부의 선진 역량을 융합하여 우리만의 강력한 경쟁력을 만들어가야 한다 고 전했다. 끝으로 함 회장은 올해는 통합데이터센터와 하나글로벌캠퍼스에 이어, 하나드림타운 프로젝트의 마지막인 그룹 헤드쿼터 조성사업이 마무리된다. 하반기부터 본격적인 이주가 시작될 예정인 만큼, 마지막까지 세심하게 준비하여 영업력 공백이 발생하지 않도록 유의해야 한다 며 특히 어수선한 상황을 틈타 발생할 수 있는 사고예방을 위해 철저한 내부통제와 리스크관리에도 힘써야 하며 불가피하게 발생하는 비용은 첨단 디지털 업무 환경에서의 생산성 향상으로 상쇄시킬 수 있도록 비용관리에도 만전을 기해야 한다. 이를 통해 시장 일각의 우려를 조기에 불식시켜 나가야 할 것이다 고 말했다. 이어 청라의 새로운 사옥은 경계와 장벽이 사라진 열린 공간이다. 그룹의 디지털 인프라와 인력이 집중돼 디지털 접근성이 향상되고 시너지 창출이 한층 용이해진다 며 이곳에서 우리는 소통과 배려를 바탕으로 적극적인 협업을 실천해야 한다. 부서 간의 자유로운 의견교환을 통해 수평적인 협업 문화를 정착시키고 당면한 문제해결을 위해 계열사 간 협업을 숙명으로 인식해 누가 먼저랄 것 없이 주도적으로 나서야 한다 고 주문했다. 이와 함께 이처럼 청라 이전은 단순히 사무실 위치를 옮기는 공간의 재배치가 아니다. 일하는 방식과 문화를 혁신하는 총체적인 변화, 대전환의 출발점이다 며 새로운 공간에서 우리의 역량을 재정비하고 낡은 관행을 탈피하여 더 나은 문화를 만들어 간다면 첨단 업무환경과 혁신된 조직문화가 결합돼 하나금융이 디지털금융을 주도하고 글로벌 금융시장을 선도하는 한 단계 더 높은 도약을 이끌어 낼 것이다 고 했다. 손희연 기자 다른 기사 보기 기사공유 저작권자 &copy; 데일리한국 무단전재 및 재배포 금지 --> --> 오피니언·기획 인터뷰 기후 커뮤니케이션의 새 길을 모색하는 윤지로 클리프 발행인 CEO리포트 변곡점에 선 롯데웰푸드, 서정호 리더십은 성과로 증명할까 --> 전문가 칼럼 전문가칼럼 ‘영끌 에너지 순환경제' 필요한 재생에너지 전환 전문가칼럼 경제성·공급망·정책 혼선에 '오리무중' 수소경제 문화 피아니스트 한상일 아닌 ‘지휘자 한상일’...1월 23일 포디움 공식 데뷔 웨인 맥그리거 ‘딥스타리아’ ‘인프라’ GS아트센터 무대 오른다...2026 라인업 공개 ‘알파블록스’부터 ‘K-POP 조선 마법사관 진준’까지...극장용 2026시즌 라인업 공개 --> 하단영역 하단메뉴 회사소개 --> 회사소개 독자제보 정정보도신청 구독안내 --> 광고안내 컨텐츠사용안내 사업제휴안내 개인정보처리방침 청소년보호정책 이용약관 사이트맵 채용안내 --> 채용안내 매체정보 ㈜ 한국아이닷컴 주소 : 서울시 마포구 월드컵북로56길 19 (상암동, 드림타워 10층) 대표번호 : 02) 6388-8000 등록번호 : 서울 아03360 등록일 : 2014-10-10 발행·편집인 : 조상현 발행일 : 2014-05-19 청소년보호책임자 : 강영임 데일리한국은 인터넷신문윤리위원회 윤리강령을 준수합니다. 한국아이닷컴의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는바, 무단 전재·복사·배포 등은 법적제재를 받을 수 있습니다. C o pyright © 2026 데일리한국. All rights reserved. 위로 전체메뉴 전체기사 산업 전체 산업일반 전자·ICT·게임 자동차·항공 에너지 소비자생활 전체 유통 중기·물류 제약·바이오 벤처·스타트업 금융·증권 전체 금융·증권일반 은행·저축은행 보험·카드 주식시황 종목분석 경제·부동산 전체 경제일반 공기업 건설 부동산일반 분양 정치·사회·글로벌 전체 정치일반 사회일반 사건사고 대통령실·총리실 국회·정당·선거 교육·복지 인권·환경 외교·국방·북한 글로벌 오피니언·기획 전체 전문가칼럼 기획 지난기획 인터뷰 기자수첩 특집 연재 지난연재 대전·충청 대구·경북 연예· 스포츠 전체 연예 스포츠 문화 라이프 포토뉴스 전체 정치 시사 경제 국제 보도자료 전체 재테크&부동산 경제&금융 IT&가전 자동차 교육&생활 기업&유통 의학&스포츠 정보보고 전체 정보보고 자료사진 지역 전체 수도권 대전·충청 대구·경북 부산·경남 광주·호남 제주 지역 전체메뉴닫기
