TITLE: SK이노, 새해 키워드로 '변화'·'성과'…주요 경영진 신년사
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193534?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

SK이노, 새해 키워드로 '변화'·'성과'…주요 경영진 신년사 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 이데일리 이데일리 구독 이데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 이데일리 언론사 구독 해지되었습니다. SK이노, 새해 키워드로 '변화'·'성과'…주요 경영진 신년사 입력 2026.01.02. 오전 8:59 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 운영 효율화 통해 수익성과 안정성↑ 안전 문화 정착과 준법 경영도 언급 [이데일리 김은비 기자] SK이노베이션 계열 경영진들이 2026년 새해를 맞이한 신년사를 통해 운영 효율화(O/I) 등을 통한 변화와 성과를 강조했다. 장용호 SK이노베이션 총괄사장이 2026년 새해 첫 날인 지난 1일 SK이노베이션 울산 콤플렉스를 찾아 안정조업과 운영개선(O/I)에 최선을 다해준 구성원들을 격려하고 있다.(사진= SK이노베이션) 2일 이종수 SK이노베이션 E&S CIC 사장은 “급변하는 에너지·AI 산업 환경을 새로운 성장기회로 삼아, 새로운 O/I를 적극 추진하고 모든 사업 분야에서 수익성과 안정성을 높이는 구조 혁신을 추진할 계획”이라며 “AI/DT 기반으로 일하는 방식을 혁신해 업무 효율성을 높이고, 구성원 간 강한 결속을 기반으로 과감히 시도하고 마음껏 도전하는 ‘더 강한 회사’로 변화와 성과를 이끌어내는 해로 만들어가겠다”고 밝혔다. 김종화 SK에너지 사장은 “불확실한 글로벌 경영환경 속에서 미래 경쟁력을 강화하고자 한다”며 “O/I 성과 창출과 구조적 경쟁력 개선, 이노베이션 계열 내 통합 시너지 극대화 등의 노력을 지속할 것”이라고 밝혔다. 또 ‘안전 문화’를 주요 과제로 꼽으며 “안전 문화 정착과 준법 경영의 일상적 실천을 통해, 투명하고 책임감 있는 조직문화를 만들어 나가고자 한다”고 언급했다. SK 지오센트릭 사장을 겸직하는 김 사장은 “조직 간 경계 없는 협력과 포트폴리오 리밸런싱(Portfolio Rebalancing) 등 재무구조 안정화 노력을 통해 경쟁력을 강화하고, AI/DT를 적극 활용하여 공정 최적화 및 설비 안정화, 마케팅 고도화 및 인당 생산성 제고를 추진할 것”이라고 했다. 이석희·이용욱 SK온 사장은 “올해는 미드니켈·LFP 배터리, 셀투팩, LSC(Large Surface Cooling·대면 냉각) 등 핵심 기술 개발에 박차를 가하는 동시에 각고의 원가 절감 노력을 더해 ESS를 중심으로 수주 성과 창출하겠다”고 제시했다. 김원기 SK엔무브 CIC 사장은 “기존 사업의 본원적 경쟁력 심화, 신사업의 상업화 가속, R&D 및 데이터 기반 제품 차별화, AI 전환과 원팀 조직문화 정착에 집중할 계획”이라고 다짐했다. 노상구 SK인천석유화학 사장은 ‘안전 최우선’을 키워드로 강조하고, “원가·가동 경쟁력을 강화해 나갈 계획”이라며 “AI/DT 기반 일하는 방식 혁신으로 업무 생산성의 질적 도약을 이루며, 상호 존중과 협업을 바탕으로 시너지를 창출하는 원팀으로 도약하겠”고 했다. 이상민 SK아이이테크놀로지 사장은 “품질·기술·고객 서비스 등 본질 경쟁력에 집중하고, 비효율 제거·비용 혁신, 부서간 소통과 협업 강화를 계속하겠다”고 언급했다. 명성 SK어스온 사장은 “중국의 목표 생산량 달성, 베트남의 생산 증대 및 신규 가스 구조 개발 등을 통해 OCF 달성에 집중할 것”이라며 “중국·베트남·말레이시아를 넘어, 인도네시아까지 구축한 클러스터를 공고히 할 것”이라고 했다. 장호준 SK온 트레이딩 인터내셔널 CIC 사장은 “O/I 활동에 더욱 매진해 업의 본질을 되돌아보고, 밸류체인 최적화 과제를 적극 실행하며, 포트폴리오 다변화 역시 꾸준히 추진해야 한다”고 강조했다. 김은비(demeter@edaily.co.kr) Copyright ⓒ 이데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 이데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 돈 나올 구석이 없네…작년 예·적금 110조 넘게 깼다[only 이데일리] "내년 금리 더 올려라"…물가·환율 불붙자 전문가들 '초강수' 성인방송 강요에 아내 숨져...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 무신사 쿠폰인데...쿠팡인 듯 아닌 듯 '저격인가?' 사실은 공사현장 지키는 '깐부' 로봇…피지컬 AI가 현실로 only 이데일리｜단독 기사 모아보기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. only 이데일리｜단독 기사 모아보기 닫기 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! 닫기 이데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 대규모 해킹 사태 “국정원 지시” 꺼낸 쿠팡…청문회가 수사·국정조사 불씨 키웠다 '"> 이슈 '3대 특검' 동시 가동 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> 이슈 홈플러스 사태 홈플러스, 5개 점포 추가 영업 중단… 임대료·납품 협의 불발 '"> 이슈 국정자원 화재 국정자원 화재 후 95일…행안부, 709개 시스템 전체 복구 '"> 이슈 관세 전쟁 美, 핸드백·부츠·소파 가격 줄인상…트럼프 관세 직격 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 이데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 이데일리 많이 본 뉴스 오전 7시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 2위 남편과 다투다 25층서 추락…20대 여성 기적으로 생존한 이유 '"> 3위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 4위 "돈 나올 구석이 없네"…작년 예·적금 110조 넘게 깼다[only 이데일리] '"> 5위 “내년 금리 더 올려라”…물가·환율 불붙자 전문가들 ‘초강수’ '"> 6위 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 쿠팡 이재명 김건희 트럼프 캄보디아 윤석열 AI 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령, 청와대 영빈관서 신년 인사회…국민의힘 지도부는 불참 '"> '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,106개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,292개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 이 대통령 “광역단체 통합 속도…광주·전남까지?” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 여당서도 이혜훈 낙마 거론…'보좌진 폭언' 발목 잡나 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 대통령까지 나선 '서해 피격 무죄'… 검찰, 항소 포기하나 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 해명 방송 스튜디오에서 체포…태국서 유아 우유에 소독제 넣은 가사도우미 '"> 연합뉴스TV '"> 李 방중 앞두고… 중국 ‘일본처럼 대만 편들지 마라’ 메시지 '"> 조선일보 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> "카드 돌려줘" 아빠에 TV 던지고 엄마 폭행한 딸...부모는 용서했다 '"> 머니투데이 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 이데일리 댓글 많은 뉴스 오전 5시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 2위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 3위 “내년 금리 더 올려라”…물가·환율 불붙자 전문가들 ‘초강수’ '"> 4위 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 5위 대통령의 새해 첫 끼는? 즐거운 식사 시간 [영상] '"> 6위 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" 랭킹 뉴스 더보기 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 동영상 03:08 [여론조사] 여권 '정원오' vs 야권 '오세훈'‥양자 대결 '2%p 초접전' '"> MBC '"> 동영상 00:52 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 동영상 02:15 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 이혜훈 “IQ 한 자리냐” 보좌진에 폭언…국힘 “장관해선 안될 인물” '"> 동아일보 '"> 새해 정규장 오늘 오전 10시 개장…프리마켓 쉰다 '"> 뉴시스 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> "아파트 비워주세요" 집주인 돌변한 이유가…'놀라운 현실' [병오년 부동산] '"> 한국경제 '"> "남편이 성인방송 강요" 끝내 세상 등진 딸...울부짖은 아버지[뉴스속오늘] '"> 머니투데이 이데일리 헤드라인 '"> ‘가격 고공행진’ 금 직접 매입하는 중앙은행들, 이유는? '"> 李대통령 "대전·충남에 이어 광주·전남까지?"…지역통합 박차 '"> 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 남편과 다투다 25층서 추락…20대 여성 기적으로 생존한 이유 '"> '전과 6회' 래퍼 비프리, 주민 폭행…2심도 징역 1년4개월 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> AMD 투자 체크리스트: 점유율·마진·공급망 '"> 은호레터 '"> 김제 종합 시외버스 터미널 예매 시간표 조회 정보 정리 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 대전 정부청사에서 인천공항 가는 버스 리무진 시간표 예매 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 돈 많은 사람이 이렇게 많았나 ...'로또 분양'의 이면 '"> 스브스프리미엄, 돈 되는 지식레시피 '"> [레전드 스토리] <58> 'AL의 타격왕', 로드 커류 '"> 이현우 오늘의 MLB '"> 기간한정무료 [해외뉴스] 26.01.02.(금) 뉴스 TOP10 '"> 와이스트릿 2호점 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 이데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
