TITLE: 데이비드 도니 플랙트그룹 CEO "삼성과 협력해 AI 공조시장 판 바꾼다"
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043742?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

데이비드 도니 플랙트그룹 CEO "삼성과 협력해 AI 공조시장 판 바꾼다" 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 데일리안 데일리안 구독 데일리안 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 데일리안 언론사 구독 해지되었습니다. 데이비드 도니 플랙트그룹 CEO "삼성과 협력해 AI 공조시장 판 바꾼다" 입력 2026.01.02. 오전 8:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 플랙트그룹 신임 CEO로 선임…사업 비전·핵심 전략 밝혀 데이비드 도니 플랙트그룹 신임 CEOⓒ삼성전자 [데일리안 = 정인혁 기자] 삼성전자가 글로벌 공조시장 진출을 위한 교두보로 삼은 독일 플랙트그룹(FläktGroup)의 인수 절차가 지난해 11월 완료된 가운데, 신임 신임 최고경영자(CEO)로 선임된 데이비드 도니(David Dorney) CEO가 2일 삼성전자 뉴스룸 인터뷰를 통해 향후 사업 비전과 핵심 전략 등을 밝혔다. 데이비드 도니 CEO는 인공지능(AI)·데이터센터 확산으로 공조 산업의 위상이 재편되는 가운데, 플랙트그룹을 삼성의 차세대 인프라 축으로 키우겠다는 구상을 분명히 했다. "100년 이상의 역사와 기술력…삼성과의 시너지 기대" 플랙트그룹은 100년 이상의 역사와 기술력을 바탕으로 유럽을 비롯한 글로벌 시장에서 데이터센터, 대형 상업시설, 병원 등을 위한 중앙공조, 정밀 냉각 솔루션을 공급하고 있다. 특히 글로벌 10여 개의 생산거점과 유럽·미주·중동·아시아까지 폭넓은 판매·서비스 네트워크를 갖춘 것이 큰 경쟁력이다. 공조 산업의 중요성은 최근 들어 더욱 커지고 있다. 에너지 효율 규제 강화와 탄소 감축 압력이 전 세계적으로 확산되면서, 냉난방·환기 시스템 역시 함께 핵심 인프라로 재정의되고 있다. 여기에 AI·클라우드 확산으로 데이터센터와 고밀도 설비가 급증하며 HVAC 등 공조 설비 수요가 빠르게 늘고 있다. 플랙트그룹은 이러한 산업 패러다임의 변화의 중심에서 글로벌 선두 데이터센터 기업들과 협업해 공기냉각·액체냉각을 아우르는 AI 데이터센터용 장비와 솔루션을 개발, 공급하고 있다. 글로벌 초대형 AI 인프라 구축 프로젝트인 '스타게이트' 프로그램에도 적극 참여하고 있다. 데이비드 도니 CEO는 삼성전자와의 시너지를 향후 성장 전략의 핵심으로 꼽았다. 플랙트그룹의 솔루션과 삼성전자의 스마트싱스 프로(SmartThings Pro), 빌딩 통합 솔루션(b.IoT)의 시너지로 한층 고도화된 에너지 관리 솔루션을 제공하며 시장 선점 우위에 설 수 있다는 설명이다. 플랙트그룹이 공급하는 공기냉각, 액체냉각 등 주요 공조 솔루션 제품들 사진.ⓒ삼성전자 다음은 데이비드 도니 CEO의 인터뷰 전문 Q1. 플랙트그룹은 어떤 기업이며 가장 큰 강점은 무엇인가? "플랙트그룹의 출발은 지난 1909년으로 거슬러 올라간다. 회사는 상업·산업용 건물 환기 시스템을 비롯해, 클린룸, 해양, 화재안전 등에서 선도적인 솔루션을 구축해 왔다. 또 데이터센터 냉각 영역에서도 전문성을 확보하고 있다. 우리는 60년 넘게 관련 솔루션을 제공해왔고, 정밀 냉각부터 에너지 효율까지 뛰어난 솔루션을 보유하고 있다. 무엇보다 각 분야에서 전문성을 갖춘 구성원들이 회사의 큰 강점이다. 플랙트그룹은 글로벌 14개 제조 시설에서 높은 품질의 솔루션을 제공하고 있다. 여기에 현장 중심으로 역량을 쌓은 사후서비스(AS) 엔지니어들이 이를 뒷받침함으로써, 고객들에게 신뢰를 더하고 있다." Q2. 현재 글로벌 공조 시장을 어떻게 보고 있으며, 앞으로 전망은 어떤가? "글로벌 공조 시장은 견조한 성장세를 보이고 있다. 세계 각국에서 에너지 효율 규제 강화, 도시화 가속, IoT나 인공지능(AI) 등 스마트 기술 도입 확대 그리고 실내 공기질(Indoor Air Quality)에 대한 관심 증대가 일어나고 있다. 이에 따라 히트펌프 수요가 커지는 등 2035년까지 의미 있는 시장 확대가 이뤄질 것으로 전망하고 있다. 또한 액체냉각 기술의 빠른 혁신도 눈여겨볼만한 부분이다. 북미, 유럽, 아시아 태평양(Asia Pacific) 등지에서 고효율 공조 수요가 확대되는 가운데, 산업 전망은 긍정적이라고 할 수 있다." Q3. 플랙트그룹이 최근 진행한 성공적인 프로젝트 사례를 소개한다면? "플랙트그룹은 글로벌 주요 산업 분야에서 건물 신축이나 핵심 시설 관련 통합 솔루션을 제공하고 있다. 세계 각지의 신규 데이터센터 고객을 확보하고 있으며 AI, 클라우드 서비스 관련 프로젝트 현장에 HVAC 솔루션을 제공하고 있다. 최근 스웨덴에서 이산화탄소 무(無)배출 철강 생산 플랜트를 구축하는 고객사를 위해 통합 공조 솔루션을 공급했다. 해양 사업에서는 인도, 미국 등 여러 국가 대상으로 방산 프로젝트도 수행했다. 올해 미국에서 삼성전자와 솔루션을 교차로 공급하는 첫 번째 성과도 거뒀다. 항공우주(Aerospace) 분야의 고객사를 대상으로 플랙트그룹 ‘에어 솔루션(Air Solution)’과 삼성의 모듈러 칠러(Modular Chiller) 를 함께 공급하며, 양사 간 시너지 가능성을 확인한 것이다." Q4. 삼성전자와 플랙트그룹 간 시너지에 있어 기대하는 부분은? "플랙트그룹의 공조분야 전문성과 삼성전자의 종합적인 기술 리더십을 결합해, 더 스마트하고 연결된 솔루션을 만들 수 있을 것으로 기대하고 있다. 예를 들어, 플랙트그룹의 공조 시스템을 삼성의 스마트싱스 프로(SmartThings Pro), 빌딩 통합 솔루션(b.IoT)과 연동하면 한층 고도화된 에너지 관리와 스마트빌딩 솔루션으로 확장할 수 있다. 삼성전자가 보유한 강력한 AI 역량 역시 제품 성능과 에너지 효율을 최적화하는 데 활용할 수 있다. 또한, 양사 간 연구개발(R D) 협업과 공급망 통합 등으로 신제품의 로드맵을 확장하고, 출시 속도 또한 앞당김으로써 새로운 성장의 기회를 마련할 수 있을 것으로 기대한다." Q5. 앞으로 집중할 투자 지역과 대상이 있다면? "우리의 우선순위는 2025년부터 시작한 삼성과 협업을 한층 강화하는 것이다. 먼저 냉각수 분배 장치(CDU, Coolant Distribution Unit) 기술에 집중하고, 플랙트그룹의 스마트 제어 플랫폼인 ‘플랙트엣지(FläktEdge)’를 확장해나갈 것이다. 또 R D 투자도 늘려 개발·공급 속도를 높이고, 파트너 프로젝트 지원을 강화할 계획이다. 한국에 2026년 설립 예정인 신규 생산라인은 미래 공장의 '표준 모델' 같은 역할을 할 것이다. 이 공장을 발판 삼아 아시아 지역 전반에서 플랙트그룹의 존재감을 확대해나갈 것이다. 데이터센터와 건물 실내 환경 관련 커다란 성장 기회가 보이는 인도, 미국 시장에서 신규 생산 시설과 현장 서비스 투자도 진행 중이다." Q6. 플랙트그룹의 새로운 CEO로서 비전과 핵심 목표는 무엇인가? "삼성전자와 함께 2026년 이후에도 성장을 이어가며, 공조 분야의 글로벌 리더가 되는 것이 우리의 분명한 비전이다.또한 혁신, 품질, 지속가능성을 회사의 목표로 삼고 있다. 플랙트그룹은 각종 건물의 에너지 효율을 높이는 솔루션과 스마트 기술을 지속 개발해나갈 것이다. 우리는 이미 100년이 넘는 기간 동안 발전시켜 온 폭넓은 제품 포트폴리오를 기반으로, 에너지와 스마트 기술 수준을 한 단계 더 끌어올리고 있다. 탄소 발자국을 줄이는 것과 같은 환경 관련 핵심 과제도 고객 및 파트너사와 추진해나갈 것이다. 기후변화가 우리에게 미치는 영향이 커지는 만큼, 결코 작지 않은 미션이다." Q7. 마지막으로 10년, 또는 그 이후 플랙트그룹의 미래를 예상한다면? "먼저 10년 뒤 플랙트그룹은 삼성과 함께 공조 분야의 글로벌 리더이자, 세계 어디서나 신뢰받는 브랜드가 될 것으로 기대한다. 우리는 지속가능성, 스마트 기술, 그리고 에너지 효율을 대표하는 기업으로 발돋움하고자 한다. 이를 위해 2026년 안에 95%에 이르는 플랙트그룹 제품들에 환경제품선언(EPD)적용을 확대할 계획이다. 또 핵심 사업 분야를 위한 ‘플랙트엣지’의 본격 론칭, 제품 설계와 패키징 전반에 걸친 순환경제 원칙 내재화 등을 추구할 것이다. 이러한 노력들을 통해 미래 플랙트그룹이 더욱 지속 가능한 글로벌 사회를 만드는 데 기여하는 기업으로 자리잡기를 희망하고 있다." 정인혁 기자 (jinh@dailian.co.kr) Copyright ⓒ 데일리안. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 데일리안 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 데일리안 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 데일리안 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. [속보] 성우 송도순, 지병으로 별세 '향년 77세'…배우 박준혁 모친상 전 세계 미녀 다 제쳤다…'1위 미모' K팝 스타 '오빠 힘들게 일하는 거 싫어' 이 여자 수법에 남자들 울었다 [속보] 안성기, 전날 심정지 상태 병원 이송…현재 중환자실 위중 150살까지 노리나…'역겹다' 말 나온 푸틴의 비밀 별장 네이버에서 데일리안을 구독하세요! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버에서 데일리안을 구독하세요! 닫기 [핫이슈] 실시간 랭킹 바로가기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. [핫이슈] 실시간 랭킹 바로가기 닫기 데일리안 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 재계 인사이드 실적이 이끈 3연임…올해도 삼성바이오로직스 '존 림 매직' 계속될까 '"> 이슈 이재명 정부 李대통령, 연초 中·日 잇단 방문…'관계 복원' 속 핵잠·대만 변수 넘을까 '"> 이슈 2026 지방선거 '독해진 장동혁' 업은 국민의힘, 지선 승리의 조건은… '"> 이슈 10.15 부동산 대책 그후 끝 모르고 치솟는 서울 주거비…매매뿐 아니라 전월세 가격도 ‘쑥쑥’ '"> 이슈 쿠팡 정보유출 사태 국회 6개 상임위원회 쿠팡 연석청문회 후속조치 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 데일리안 이 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 데일리안 많이 본 뉴스 오전 6시~7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 2위 2026년 첫 출근길 '아침 최저 -17도'·충청·전라 눈…새해 금연 계획 세웠다면 [오늘 날씨] '"> 3위 '특검부터 한동훈까지'…연초 어깨 무거워진 장동혁 '"> 4위 보조금? 개소세?…올해 자동차 정책, 이렇게 바뀝니다 '"> 5위 '공천헌금 의혹' 일파만파…강선우 제명·김병기 징계심판 결정 요청 '"> 6위 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 데일리안 클립 '"> 이혜훈 정치적 희생양인가 '"> 김병기 부인 문제 타격감이 다르다 '"> 쌀 촉촉하게 불리는 방법 '"> 신천지 끼워넣은 민주당 속내 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 트럼프 캄보디아 김건희 윤석열 이재명 이재명정부 AI 쿠팡 이전 다음 # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 [이슈] 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,105개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 李 방중 앞두고… 중국 ‘일본처럼 대만 편들지 마라’ 메시지 '"> 조선일보 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 동영상 03:08 [여론조사] 여권 '정원오' vs 야권 '오세훈'‥양자 대결 '2%p 초접전' '"> MBC '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> [르포] 자율주행 거대 실험실 中우한…"로보택시로 출퇴근" '"> 연합뉴스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:15 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 李대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 연합뉴스 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 데일리안 클립 '"> “5년 짧다” 임기 연장은 위헌 '"> 일부러 말린 표고를 준비하는 이유 '"> 솥밥용 감자 어떻게 잘라야 할까? '"> ‘언론 입틀막법’ UN에 진정서 제출 데일리안 댓글 많은 뉴스 자정~오전 7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 '공천헌금 의혹' 일파만파…강선우 제명·김병기 징계심판 결정 요청 '"> 2위 '특검부터 한동훈까지'…연초 어깨 무거워진 장동혁 '"> 3위 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 '"> 4위 '갑질논란' 이혜훈, 與 의원에만 사과?…박지원 "내게 전화해 인정하고 사과" '"> 5위 "폭언하며 술잔 던진 박나래 때문에 응급실 갔다" 전 매니저 작심폭로 '"> 6위 "장수들은 피 마르는데, 후방에선 훈수만"…나경원, '내부 총질' 세력 직격 랭킹 뉴스 더보기 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 해명 방송 스튜디오에서 체포…태국서 유아 우유에 소독제 넣은 가사도우미 '"> 연합뉴스TV '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 동영상 01:46 유승민 "'이재명입니다' 문자에 답 안 해…총리직 제안 거절" '"> MBN '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> "연봉 1억 받으면 좋은 줄 알았는데"…불만 커진 직장인들 [김익환의 부처 핸즈업] '"> 한국경제 '"> “‘이런 음식’ 데우고 안 닦으면 독?”… 전자레인지, 꼭 청소해야 할 때는? '"> 코메디닷컴 '"> 동영상 01:57 ‘톰과 제리’ 그 목소리…성우 송도순 별세 '"> 채널A '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC 데일리안 헤드라인 '"> '특검부터 한동훈까지'…연초 어깨 무거워진 장동혁 '"> '공천헌금 의혹' 일파만파…강선우 제명·김병기 징계심판 결정 요청 '"> ‘병오년’ 밝았다…유통업계 기대되는 말띠 CEO 누구? '"> “현금부자 중심 시장 재편”…작년 서울 아파트 시총 100조원 돌파 '"> 반도체 투심으로 고환율 견딘 증시…정부 환율 개입 후폭풍 맞나 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 우주항공청건립 BTL사업 우선협의자에 계룡건설컨소시엄 '"> 딜북뉴스 '"> 기간한정무료 TV CHOSUN <미스트롯4> 미얀마에서 온 고3 참가자 등장에 박세리 폭풍 눈물 “박세리 우는 건 처음 봐” '"> 영화와 음악이 만났을 때 '"> 기간한정무료 [해외뉴스] 26.01.02.(금) 뉴스 TOP10 '"> 와이스트릿 2호점 '"> 선긋기는 초보에게 필수 '"> 급등주 준석TV '"> 기간한정무료 대구경북 빼고 민주당이 싹쓸이? 정원오-오세훈 박빙, 부산도 전재수가 우세. '"> 슬로우뉴스 '"> [음운 변동] 고등 수준 '"> 국어를 찾는 사람들3 중등 내신 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 데일리안 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
