TITLE: [인사] 한국교육학술정보원
URL: https://www.edupress.kr/news/articleView.html?idxno=21605
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[인사] 한국교육학술정보원 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체메뉴 뉴스 교육정책 유아 초중등 대학 교육칼럼 객원칼럼 독자투고 200자 춘추 에듀피플 인터뷰 인사 동정 부고 학교소식 대학/입시 입시정보 진로상담 대학교육 학생/학부모 1318 기자실 학부모 기자단 학교운영위원회 해외교육 유아/육아 포토영상 포토 동영상 직업/진로 특성화고 진로탐색 세미나·토론회 기사검색 검색 UPDATED. 2026-01-02 08:33 (금) 로그인 회원가입 [인사] 한국교육학술정보원 장재훈 기자 edupress21@naver.com 기자의 다른기사 보기 SNS 기사보내기 기사스크랩하기 다른 공유 찾기 현재위치 [인사] 입력 2026.01.02 08:29 댓글 0 인쇄 본문 글씨 키우기 가 본문 글씨 줄이기 이 기사를 공유합니다 닫기 ▲AI교육혁신본부장 변태준 ▲교육학술데이터본부장 정광훈 ▲교육재정본부장 최종수 ▲정보보호본부장 안재호 ▲교원역량개발센터장 황혜전 △ESG협력부장 윤성준 △교수학습지원부장 김재은 △디지털시민교육부장 이윤정 △고등평생교육부장 김상운 △AI플랫폼부장 최용규 △AI학습데이터부장 김상우 △AI교육서비스부장 이강호 △학술진흥부장 권지연 △데이터분석부장 이태환 △학생맞춤통합시스템부장 이종현 △교육재정서비스부장 홍철기 △재정시스템고도화부장 서영석 △유아서비스부장 이정행 △정보자원관리부장 주상훈 △시스템품질관리부장 임재연 △재무회계부장 정감사 △안전보건부장 권태훈 △교원역량기획부장 백성희 △교원성장지원부장 최경선 SNS 기사보내기 기사스크랩하기 다른 공유 찾기 장재훈 기자 edupress21@naver.com 저작권자 © 에듀프레스(edupress) 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 주요뉴스 [안민석 칼럼] 고3 지원 예산 후폭풍, 그 책임 누가 질 것인가? 전국시도교육감협의회, '대한민국교육감협의회'로 명칭 변경 이현· 김용 ·반상진 등 국교위원 추가 위촉 [인터뷰] 김성근 “낡은 프레임 깨고 소외된 약자 보듬는 ‘충북교육’ 만들겠다” 최신기사 [인사] 한국직업능력연구원 [인사] 한국교육학술정보원 [김창학 칼럼] 교육청, ‘행정 다이어트’가 시급하다 [인사] 교육부 많이 본 기사 1 [단독] “교사 생활은 안정, 학생 학습권은 흔들”… 교원 전보제 불편한 진실 2 최교진 “학맞통 예정대로 진행 .. 교권침해 학생부 기재 확정 아냐” 3 공무직도 학운위원?…교총, '교원 위원'→'교직원 위원' 변경 반대 4 교육부 국장 인사, 절반이 고대 출신… ‘전문직 0명’ 홀대 여전 5 "학교가 복지센터냐" .. 현장교사들이 꼽은 학맞통 독소조항은? 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 법인명 : 에듀프레스 주소 : 서울특별시 서초구 서초중앙로12길 48 (더클래스) 더클래스 404호 대표전화 : 02-938-3088 팩스 : 02-3342-3088 청소년보호책임자 : 김민정 제호 : 에듀프레스(edupress) 등록번호 : 서울 아 03925 등록일 : 2015-10-06 최초발행일 : 2016-4-11 발행·편집인 : 장재훈 C o pyright by 에듀프레스(edupress) All rights reserved. 모바일버전 에듀프레스(edupress) 전체기사 뉴스 전체 교육정책 유아 초중등 대학 교육칼럼 전체 객원칼럼 독자투고 200자 춘추 에듀피플 전체 인터뷰 인사 동정 부고 학교소식 대학/입시 전체 입시정보 진로상담 대학교육 학생/학부모 전체 1318 기자실 학부모 기자단 학교운영위원회 해외교육 유아/육아 포토영상 전체 포토 동영상 직업/진로 전체 특성화고 진로탐색 세미나·토론회 특집 2022 교육감 선거 기획연재 전체 교육시평 교육칼럼 송은주의 사이다톡 송재범의 교육說 한희정 칼럼 양영유의 교육오디세이 조학규의 교육전문직 특강 미자연 대선 교육의제 20 교디연의 교실 창가에서
