TITLE: 신년사 트렌드로 본 2026년은…보건의료 대전환의 해
URL: https://www.kpanews.co.kr/article/show.asp?idx=266678&category=C
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[약사공론] 신년사 트렌드로 본 2026년은…보건의료 대전환의 해 --> 약사공론 시작페이지로 2026.01.02(금) 서울 ℃ 습도 로그인 회원가입 아이디·비밀번호 찾기 --> 약사공론 SNS 검색 지면신문 E-BOOK 보기 ▶ 1 아세트아미노펜 2 감기약 3 대체조제 4 구인구직 5 팍스로비드 6 공공심야약국 2 인기검색어2 UP 3 인기검색어3 Down 4 인기검색어4 None --> 검색 알림 나현석 JW중외제약 개발본부 대외협력팀장 부친상 보건복지부 인사 발령 대한약사회 사무처 직원 인사발령 성동 69회 정기총회 공고(1/15) 복지부 과장급 인사발령(12/29) 보건복지부 국장급 전보인사(12/30) 양천분회 정기총회 (1/13) 허윤 한신약품 부회장 본인 한미그룹 2026년 정기 임원 인사 휴온스, 2026년 정기 임원 인사 실시 뉴스 약공TV 구인구직·부동산 대한약사저널 복약영상 북스토어 KPA교육강좌 KPA아카데미 이벤트 로그인 회원가입 아이디·비밀번호 찾기 기사제보 뉴스 기사전체 기획·분석 약사회 약국·경영 정책·보험 제약·유통 해외·약학 단체·동문 약공TV 포토뉴스 카툰 만평 지면PDF 대한약사저널 핵심 복약지도 한약제제 약문약답 임상영양 길라잡이 OTC vs OTC 약대약 100세 시대 약사의 역할 의약품 이상사례 리포트 기능성 원료의 이해 동물용의약품 정신질환 약물 톺아보기 스포츠약사가 알려주는 영양과 도핑 내가 누구약? 기고 ETC 최신 가이드 핵심 다제약물 관리사업 참여기 이슈 트랜드 비밀노트 의약품정책연구소 리포트 스포츠 영양약학 약국 한방 비급을 배운다 드럭머거 디지털헬스케어 일본OTC 파헤치기 학술만화 사회약학 허가 리뷰 고위험약물 안전관리 일반의약품 의약품 식별표시 의약품 월간 허가 리뷰 칼럼 및 연재 인터뷰 약공시론/기고 데스크 칼럼 기자의 창 Pharm in Art 인포서비스 청년기자뉴스 장우성의 공감약학 KPA교육강좌 전체 강의보기 MYPAGE 테스트 강좌혜택 문의 약공 in People 알림 제1회 마더스공모전 제5회 한국약사문학상 약국수기공모전 마더스공모전 제7회 한국약사문학상 제8회 한국약사문학상 제9회 한국약사문학상 제10회 한국약사문학상 제11회 한국약사문학상 약공플러스 3분 언박싱 59초 복약상담 복약상담의 정석 약공쇼츠 원포인트레슨 웹툰 복약상담 팜그래픽 약 인사이트 의약품 변경사항 신간 도서신청 도서신청 자료실 1등약국 노하우 구인구직 부동산 구인구직 부동산 채용정보 인재정보 매매&임대정보 커뮤니티 대한약사회지 E-BOOK 대한약사회지 E-BOOK 의약품 정보 검색 이벤트 2026 김남주바이오 서울 KPA심포지엄 사전신청 이벤트 콜대원 10주년 콜그레츄레이션 캠페인 HOME 뉴스 정책·보험 신년사 트렌드로 본 2026년은…보건의료 대전환의 해 돌봄·필수의료·산업안보 등 필수 과제로 꼽혀 2026-01-02 05:50:52 "> 감성균 기자 sgkam@kpanews.co.kr 약사공론 --> 트위터 --> 플친추가 링크 좋아요 인쇄 축소 확대 2026년 병오년(丙午年)을 맞아 보건의료 정부기관과 직능·산업 단체들이 일제히 신년사를 발표하며 새해 비전과 과제를 제시했다. 각 주체의 입장은 달랐지만, 신년사 전반에서는 공통적으로 ‘위기 속 구조 전환’, ‘필수의료와 돌봄의 국가 책임’, ‘산업 경쟁력과 보건안보의 결합’이라는 키워드가 두드러졌다. 우선 정부 부처의 메시지는 ‘국가 책임 강화’와 ‘시스템 전환’에 방점이 찍혔다. 보건복지부는 통합돌봄의 본격 시행과 일차의료 혁신, 지역·필수·공공의료 강화, 바이오헬스 산업 육성을 4대 축으로 제시했다. 초고령사회 진입과 돌봄 부담 증가, 지역 간 의료격차 심화를 구조적 위기로 진단하고, 통합돌봄과 지역 완결형 의료체계 구축을 통해 국가가 보다 적극적으로 개입하겠다는 방향성을 분명히 했다. 동시에 임상 3상 특화펀드 조성, 첨단의료기기·바이오헬스 투자 확대 등 산업 육성 메시지를 함께 담으며 보건과 산업을 하나의 축으로 묶었다. 식품의약품안전처 역시 안전과 산업을 동시에 강조했다. AI 기반 식의약 안전관리, 필수의약품 공공 생산과 정부 직접 공급, 허가·심사 기간 단축 등은 국민 안전과 산업 경쟁력을 동시에 달성하겠다는 전략으로 읽힌다. 규제를 ‘통제’가 아닌 ‘성장 인프라’로 재설계하겠다는 인식이 신년사 전반에 반영됐다. 직능단체의 신년사에서는 ‘현장 위기’와 ‘직역 정체성’이 핵심 화두였다. 특히 대한약사회는 신년사를 통해 급변하는 디지털 헬스케어 환경 속에서 약사 직능의 정체성과 역할을 분명히 했다. 권영희 회장은 비대면 환경 전환의 흐름 속에서, 한약사 문제 해결과 성분명처방 제도화, 불합리한 규제 개선을 통해 약사의 전문성을 국민 건강과 보험 재정 효율성으로 연결하겠다는 의지를 밝혔다. 아울러 회원 참여와 연대를 바탕으로 약사 직능이 미래 보건의료 체계에서 핵심 역할을 수행하도록 하는 ‘실천 중심의 직능 혁신’을 2026년 핵심 과제로 제시했다. 병원약사회는 전문약사 제도의 안착과 병원약사 인력 기준 개선을 핵심 과제로 제시하며, 전문성이 국민 신뢰로 이어져야 한다는 점을 분명히 했다. 대한의사협회 신년사는 최근 의정 갈등 이후의 위기의식이 강하게 반영됐다. 의료체계 붕괴에 대한 우려 속에서 필수의료와 지역의료 정상화를 위한 구조적 개혁 필요성을 강조하며, 정부 정책에 대한 강한 문제 제기와 동시에 미래 의료, 통합돌봄, AI 의료에 대한 주도적 역할을 천명했다. 의료 정책 결정 과정에서 전문가 참여와 사회적 합의의 중요성을 반복적으로 언급한 점도 특징이다. 산업 및 유통·무역 단체의 신년사는 ‘보건안보’와 ‘공급망 안정’이라는 흐름으로 수렴됐다. 한국제약바이오협회는 글로벌 성과에도 불구하고 약가제도 개편, 고환율·관세, 공급망 불안 등 복합 위기를 언급하며 산업 기반 약화를 경고했다. 제약바이오산업을 국민건강과 국가경제를 동시에 지탱하는 전략산업으로 규정하고, 지속가능한 혁신 생태계 구축을 촉구했다. 의약품수출입협회와 유통협회는 의약품을 단순 상품이 아닌 공공 인프라로 인식해야 한다는 점을 공통적으로 강조했다. 글로벌 규제 경쟁, 공급 안정성, 품질과 신뢰가 무역 경쟁력의 핵심이 되는 환경에서 유통과 무역의 역할이 재조명돼야 한다는 주장이다. 특히 유통업계는 약가 인하와 비용 상승 속에서도 필수의약품 공급 책임을 다해왔음을 강조하며, 상생 구조 마련을 요구했다. 전체적으로 2026년 보건의료계 신년사는 ‘성장과 안전의 병행’, ‘직역 간 갈등을 넘어선 구조 개편’, ‘보건의료를 국가 전략자산으로 인식하는 전환’을 공통된 흐름을 보여주는 것으로 파악되고 있다. 특히 병오년이 상징하는 ‘움직임’과 ‘추진력’처럼, 올해는 기존 제도의 미세 조정보다 구조적 전환과 실행력이 정책과 현장의 성패를 가를 한 해가 될 것으로 전망된다. ※‘당신의 제보가 뉴스가 됩니다’ 약사공론은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. [카카오톡] 약사공론을 검색해 채널 추가 [전화] 02-581-1301 [온라인제보] https://www.kpanews.co.kr/about/newsreport.asp 참약사_모바일_서브_다1_1월_1 숨김 관련 기사 보기 [신년사]행동하고 실천하며, 회원과 함께 비상하는 병오년 될 것 2025.12.25 07:19 [신년사] 통합돌봄·일차의료 혁신·바이오헬스 산업 육성 매진 2026.01.01 05:50 기사의견 달기 ※ 다른 사람의 권리를 침해하거나 명예를 훼손하는 댓글은 관련 법률에 의해 제제를 받을 수 있습니다. ※ 타인에게 불쾌감을 주는 욕설 등 비하하는 단어들은 표시가 제한됨을 알려드립니다. 이름 비밀번호 스팸방지코드 새로고침 --> 0 /200 등록 기획분석 자료실 많이 본 기사 청소년 OD파티 확산…일반약 과다복용 유행, 약사가 나선다 [약공시론] 정말 AI가 약사를 대체할까? 가격 경쟁을 넘어서: 복약지도로 증명하는 약사의 전문성 약국 건강보험 보장률 69%…입원·외래진료 대비 높아 내년 선별집중심사 대상, 면역억제제 등 포함 셀트리온, 연간 매출액 4조 1163억원, 영업이익 최초 1조원 돌파 전망 윤웅섭·박대창 일동제약·홀딩스 부회장, 회장 승진 CVS Health가 본 약국의 미래…지역사회 공중보건의 중심 유한양행, 저용량 복합제로 고혈압 치료제 라인업 확장 [인슐랭 가이드] 좋은 사람들과 함께하기 좋은, 나만의 아지트 1 청소년 OD파티 확산…일반약 과다복용 유행, 약사가 나선다 2 [약공시론] 정말 AI가 약사를 대체할까? 3 가격 경쟁을 넘어서: 복약지도로 증명하는 약사의 전문성 4 약국 건강보험 보장률 69%…입원·외래진료 대비 높아 5 내년 선별집중심사 대상, 면역억제제 등 포함 6 셀트리온, 연간 매출액 4조 1163억원, 영업이익 최초 1조원 돌파 전망 7 윤웅섭·박대창 일동제약·홀딩스 부회장, 회장 승진 8 CVS Health가 본 약국의 미래…지역사회 공중보건의 중심 9 유한양행, 저용량 복합제로 고혈압 치료제 라인업 확장 10 [인슐랭 가이드] 좋은 사람들과 함께하기 좋은, 나만의 아지트 이벤트 알림 2026 김남주바이오 서울 KPA심포지엄 사전신청 이벤트 콜대원 10주년 콜그레츄레이션 캠페인 약공TV 베스트 병든 간이 우리 몸에 미치는 영향 반려견 치매, 처음 마주한 순간 [약사생활] 수다는 잠깐, 상담은 본능! 인터뷰 유한 프리미엄 내도 될 제품 실속형 건기식 품질도 보장 이제는 시험이 아니라 공정 …대용량 수액제 GMP, 매개변수 기반 출하 적용 “약사의 돌봄, 봉사 아닌 제도화로”…통합돌봄, 약사 직능 확장의 핵심 가볍게 시작해보세요 약사 한마디 건기식 선택 바꿉니다 항생제 내성 관리에 구멍 생겼다…약사 개입은 필수 행복은 연료, 노력은 엔진 연료 없이 엔진만 돌리면 번아웃 수가협상은 약국 현실 반영하는 일…학술은 약사 전문성 지키는 방패 한국은 J&J의 혁신 동반자…함께 아시아 허브 만들 것 PV 1차 치료제 한계 뚜렷… 자카비, 환자 삶의 질 개선 열쇠 검증안된 건기식 난립… 약국만큼은 달라야한다 청년기자뉴스 살 빠지는 약보다 중요한 것, 의약품의 안전성 약대생의 시선으로 바라본 약학 교육의 다음 단계 저속 노화 이제는 약국에서 약사와 한약사, 명확한 직능 구분이 필요한 때 MZ세대의 워라밸 집착, 약학도의 시선에서 다시 읽다 포토뉴스 경북약사회관 완공 새 약사회관 새출발 제75회 약사국시 곧 약사로 만납시다 제75회 약사국가고시 선배님 응원합니다 아시아 약사들의 축제 FAPA 폐막…전통미 선보인 한국 약사들 Welcome to 2024 FAPA Seoul! 최광훈 회장 대만 FAPA 총회 및 학술대회서 2024서울 총회 독려 제29회 FAPA 총회 및 학술대회 대만 타이페이에서 개최 제40회 서울대 약대 동창의 날 약국 현장 찾은 조규홍 복지부장관 약사공론 청년기자단, 열한 번째 닻 올렸다 약사공론 소개 오시는길 광고안내 기사제보 구독신청 구독신청 개인정보처리방침 청소년보호정책 윤리강령 모바일버전 보기 --> 서울 서초구 효령로 194 대한약사회관 3층 Tel:02-581-1301~3 Fax:0504-084-3330 webmaster@kpanews.co.kr 청소년보호책임자 : 배성준 신문사업 등록번호 : 서울 다07119 등록일자 : 2005.05.25 발행·편집인: 권영희 발행일 : 1968.7.17 제호 : 약사공론 인터넷신문 등록번호 : 서울 아52820 등록일자 :2020.01.22 약사공론에 게재된 콘텐츠의 무단 전재/복사/배포 행위는 저작권법에 저촉되며 위반 시 법적 제재를 받을 수 있습니다. Copyright kpanews Corp. All rights reserved. 1 FAMILY SITE 대한약사회 약학정보원 의약품정책연구소
