TITLE: 너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 '파격'을 기대한다
URL: https://www.greened.kr/news/articleView.html?idxno=335002
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 ‘파격’을 기대한다 - 녹색경제신문 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 × 전체기사 ESG 기획 전체 [녹경 단독] [CEO 포커스] [ESG경영] [ESG 뛰는 사람들] [균형발전] [ESG 특별기획] [ESG 신기술] [테크&디자인] [데이터뉴스룸] 피플&리더즈 [팩트체커스] [ESG 설문] 인사이트녹경 함께하는 ESG 경제 전체 지배구조 개선 ESG 지금 해외는 사회공헌 친환경 에너지 전체 미래 모빌리티 친환경 에너지 ESG 동향 전체 ESG 트렌드 ESG 정책 ESG NGO 디지털 혁신 전체 AI&빅데이터 메타버스 뉴디바이스&소프트웨어 5G&6G 모바일 VR AR & 게임 디지털금융&핀테크 NFT & 가상화폐 로봇&스마트팩토리 우주&사이언스 오피니언 전체 데스크 ESG칼럼 기자수첩 특별기고 화제의 ESG 신간 오풍연 칼럼 경제 전체 보도자료(포털 전송) 보도자료(포털 미전송, 포털 보도자료코너) 정치 정책 재계 일반 IT가전 자동차 철강/중공업/화학/조선 항공/물류 유통&라이프 금융/증권 건설/부동산 국방&방산 중기/벤처 인사/동정 제약바이오 사회 대중문화 수동기사 과거 기획물 모음 전체 [특별기획] [CEO이야기] 동영상 [그날그후] 과학이야기 [2030 부산엑스포] UPDAT E : 2026-01-01 23:31 (목) 로그인 회원가입 전체기사보기 모바일웹 네이버포스트 기사검색 검색 --> ESG 기획 [ESG경영] [ESG 뛰는 사람들] [ESG 특별기획] [데이터뉴스룸] [테크&디자인] 피플&리더즈 ESG 동향 ESG트렌드 환경정책 NGO 함께하는 경제 사회공헌 지배구조 개선 지금 해외는 오피니언 데스크 ESG칼럼 기자수첩 특별기고 화제의 ESG 신간 디지털 혁신 AI&빅데이터 뉴디바이스&소프트웨어 5G&6G 모바일 VR AR & 게임 우주&사이언스 디지털금융&핀테크 블록체인&가상화폐 기사검색 검색 ESG 기획 [ESG경영] [ESG 뛰는 사람들] [ESG 특별기획] [데이터뉴스룸] [테크&디자인] 피플&리더즈 ESG 동향 ESG트렌드 환경정책 NGO 함께하는 경제 사회공헌 지배구조 개선 지금 해외는 오피니언 데스크 ESG칼럼 기자수첩 특별기고 화제의 ESG 신간 디지털 혁신 AI&빅데이터 뉴디바이스&소프트웨어 5G&6G 모바일 VR AR & 게임 우주&사이언스 디지털금융&핀테크 블록체인&가상화폐 전체기사 이전 다음 너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 ‘파격’을 기대한다 기사공유하기 상태바 HOME 경제 자동차 너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 ‘파격’을 기대한다 이현성 기자 승인 2026.01.01 15:45 댓글 0 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 --> 이 기사를 공유합니다 페이스북 트위터 카카오스토리 URL복사 × 2022년 이후 위기만 강조하는 정의선 회장 내년 신년사에선 자신감 넘치는 모습을 보고 싶다 2025년 현대차그룹 신년회 무대 위에 오른 정의선 회장 [녹색경제신문 = 이현성 기자] 새해를 앞두고 현대차그룹 정의선 회장의 신년사에 관심이 쏠리고 있다. 올해 현대차그룹은 명암이 극명하게 엇갈렸다. 미국발 관세 여파를 극복하며 잠깐 미소를 띠었지만, 곧 소프트웨어 중심차(SDV) 전환과 자율주행 기술 개발에 더딘 모습을 보이며 다시 긴 어둠의 터널로 진입했다. 과연 정 회장은 2026년 신년사를 어떻게 준비하고 있을까? 지난 5년 간 신년사부터 되짚어봤다. 2021년, “신성장동력 앞세워 미래로” 2021년 정 회장은 1월 4일 이메일을 통해 신년사를 송부했다. 당초 온라인 생중계로 신년회를 진행할 예정이었지만, 신년회 전날 현대차 울산공장에서 발생한 협력업체 직원 사망 사건을 의식해 서신으로 대신했다. 당시 현대차는 전기차 전용 플랫폼 E-GMP로 만든 아이오닉 5 출시를 앞두고 있었다. 이를 고려해 정 회장은 신년사에서 ‘신성장동력으로 대전환’을 강조했다. “수소연료전지 기술과 보스턴 다이내믹스 인수로 가속력이 붙은 로보틱스, 도심항공모빌리티 상용화 등 미래 먹거리 마련도 철저히 준비할 것”이라고 목소리를 높였다. 2022년, “새로운 가능성을 현실로” 2022년 1월 3일, 정 회장은 그룹내 자체 구축한 메타버스 ‘라이브 스테이션’ 무대에서 영상을 통해 새해 인사말을 전했다. 그는 “그동안 기울여 온 노력을 가시화하여 가능성을 고객의 일상으로 실현하는 한 해”로 만들겠다는 포부를 밝혔다. 구체적으로 “자율주행 레벨 4 기술을 탑재한 시범 서비스를 선보이고, 아이오닉 5 기반 자율주행차 시험 주행을 시작하겠다”고 말했다. 보스턴 다이내믹스의 4족보행 로봇 ‘스팟’의 본격 상용화를 예고하기도 했다. 업계는 지난 2021년이 새로운 가능성이 무엇인지 살피고 전략을 짜는 시간이었다면, 2022년은 미래사업 영역에서 구체적인 솔루션을 제시하겠다는 뜻으로 해석했다. 2023년, “위기를 기회로” 2023년 정 회장은 현대차그룹의 산실 남양연구소를 신년회 장소로 정했다. 2020년 코로나19 이후 3년 만에 대면으로 진행한 신년회였다. 오랜만인 대면 신년회답게 기존 틀에서 벗어나 직원들과 직접 소통하는 타운홀 미팅 방식을 택했다. 변화를 두려워하지 않는 정 회장의 도전 정신을 드러내기 위함이었다. 하늘색 니트와 면바지 차림으로 나선 정 회장은 직원들과 농담도 주고 받으며 ‘경청의 중요성’을 강조했다. 2023년은 그 어느 때보다 짙은 먹구름이 예상됐다. 정 회장은 “코로나19 여파에 금리와 물가가 상승하고 환율 변동폭도 크다. 러시아-우크라이나 전쟁과 같은 지정학적 리스크가 더해지며 불확실성이 커지고 있다”며 우려를 나타냈다. 그는 위기를 기회로 바꿀 방법으로 ‘도전을 통한 신뢰’와 ‘변화를 통한 도약’을 제시했다. “전동화, 소프트웨어, 신사업 등 다양한 영역에서 끊이없이 도전하고, 퍼스트 무버가 되기 위해 투자를 아끼지 않겠다”고 전했다. 2024년, “같이하는, 가치있는 시작” 2024년 1월 4일 정 회장은 완공을 앞둔 국내 최초 전기차 전용공장인 기아 오토랜드 광명을 찾았다. 2030년 전기차 글로벌 톱3로 자리매김하고자 하는 현대차그룹의 목표가 본격 시작되는 곳이라는 점에서 의미가 깊었다. 2023년 현대차그룹은 어려운 경제 상황과 세계 주요 국가들의 자국 우선주의 정책에도 견조한 판매실적을 지속했다. 2024년 역시 글로벌 경제 성장 둔화가 불보듯 뻔했다. 하지만 정 회장은 동요하지 않았다. 그는 “안정적인 상황은 도리어 정체와 도태를 부른다”며, “어려움 속에서도 꿋꿋이 변화하다 보면 큰 난관에도 흔들리지 않는 건강한 체력을 가지게 될 것”이라고 강조했다. 더불어 ‘같이하는, 가치있는 시작’이라는 2024년 신년사 주제를 내세우며, 임직원 모두가 함께 변화할 때만이 큰 힘을 발휘할 수 있음을 피력했다. 2025년, “열심히 뛰는 자에게 기회를” 2025년 신년회는 고객에게 그룹의 비전을 제시하는 공간인 현대 모터스튜디오 고양에서 열렸다. 정 회장은 새해 메시지를 시작하며 “우리는 지난 한 해 많은 것을 이루었다. 여러분 모두의 부단한 노력 덕분”이라며 감사를 표했다. 이후 흐름은 2023년, 2024년과 크게 다르지 않다. 지금까지 현대차그룹은 위기를 기회로 만들어왔고, 앞으로도 그러기 위해선 무엇보다 변화가 중요하다는 내용이 주를 이룬다. “국적, 성별, 학력, 연차와 관계없이 오로지 실력있는 사람이 리더가 될 수 있도록, 창의적이고 열성적으로 일하는 사람이 마음껏 역량을 발휘할 수 있는 환경을 만들어 나가겠다”는 말을 덧붙였을 뿐이다. 지난 5년 간의 정 회장 신년사를 돌이켜보면 2022년 이후 핵심 메시지에 큰 변화가 있었다는 사실을 알 수 있다. 높은 기술력을 바탕으로 현대차그룹의 창창한 미래를 제시하기보단, 낮은 자세로 위기 극복 역량을 강조하는 데 무게를 실었다. 말이 앞서는 일론 머스크와 달리 무엇보다 신뢰를 중요시하는 정 회장의 경영 철학이 엿보인다. 그런데 오는 2026년 신년사에선 조금은 진취적인 태도를 보여주는 건 어떨까? 자율주행 기술이 조금 느리긴 해도 올바른 방향으로 가고 있다고. 수소연료전지 기술과 로보틱스 등 앞선 기술도 있다고. 도심항공모빌리티 역시 2028년 상용화를 목표로 열심히 달리는 중이라고. 경각심을 가지는 건 너무나 중요하지만, 그룹 총수가 자꾸 위기를 강조하다 보면 임직원의 사기가 꺾이기 마련이다. 주주 또한 마찬가지. 정 회장의 2026년사가 파격적이기를 바라는 이유다. 설령 지키지 못할 약속이라도. Tag #현대차그룹 #현대차 #기아 이현성 기자 lycaon@greened.kr ▶ 기사제보 : pol@greened.kr(기사화될 경우 소정의 원고료를 드립니다) ▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가' 저작권자 © 녹색경제신문 무단전재 및 재배포 금지 관련기사 현대차그룹, 전기차 시대 안전 패러다임 선도… 美 IIHS 충돌 안전 평가서 승전보 현대차 팰리세이드 vs 폭스바겐 아틀라스, 가장 안전한 패밀리 SUV를 찾아라 --> 관련기사 기아, 올해 인도서 역대 최다 판매… 내년에도 신형 셀토스로 ‘대박’ 예감 --> 이현성 기자 다른기사 보기 페이스북 트위터 기사공유하기 추천기사 현대차그룹, 전기차 시대 안전 패러다임 선도… 美 IIHS 충돌 안전 평가서 승전보 현대차 팰리세이드 vs 폭스바겐 아틀라스, 가장 안전한 패밀리 SUV를 찾아라 기아, 올해 인도서 역대 최다 판매… 내년에도 신형 셀토스로 ‘대박’ 예감 -- 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 × 댓글 0 댓글입력 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 이름 비밀번호 내용 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증 을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 * 이 로봇방지 인증은 구글 정책에 따라 2분만 유효합니다. 확인 × 추천기사 이재명 대통령, 중국 국빈 방문에 경제사절단 누가 동행하나...이재용·최태원·정의선·구광모 등 총수 포함 200여명 참석 이재명 대통령, 중국 국빈 방문에 경제사절단 누가 동행하나...이재용·최태원·정의선·구광모 등 총수 포함 200여명 참석 [스포츠매니지먼트 프리즘] 규정 38명인데 50명 운용...충남아산FC 선수단 방만 운영, 아산시 '통제' 없었다① [스포츠매니지먼트 프리즘] 규정 38명인데 50명 운용...충남아산FC 선수단 방만 운영, 아산시 '통제' 없었다① 너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 ‘파격’을 기대한다 너무 정직한 정의선 회장… 내년 신년사에선 ‘파격’을 기대한다 많이 본 뉴스 1 삼성전자, 차량용 '엑시노스 오토' 사업 중단하나…조직재편 진행 중 2 통신·비통신 사업 분리 ‘사업형 지주사’ 재차 힘 받는다② 3 ‘AI 저작물 무단 학습’ 논란 수면 위로...창작자 보호 제도 개선돼야 4 고무·플라스틱 업체 50곳 영업益 1년 새 10% 넘게 추락…금호타이어·한국타이어·넥센타이어, 영업내실 감소에 울상 5 섬유·패션 업체 10곳 중 7곳꼴 영업益 하락에 한파…F&F·LF, 불황에도 1년 새 영업익 30% 넘게 증가 6 JB금융, 사법리스크에도 박춘원 전북은행장 예정대로 선임 7 2025년 마지막 날의 천태만상...'가장 높은 곳부터 가장 낮은 곳까지 묵은 한해 털어내길' 8 쿠팡 김범석 의장, 첫 사과했지만 청문회는 불출석... "늦은 사과 잘못된 판단" 등 9 LH 성남 신흥1구역 재개발 인가…사업 속도·리스크 관리 변수 10 홈플러스 온라인사이트, 삼양 인기상품 죄다 ‘품절’ 11 정비사업 중심으로 버틴 대형 건설사…2026년 리스크 관리가 변수 12 카이스트, 차세대 파우더 지혈제 개발 13 웹젠, 수집형RPG 신작 테르비스 신규 티저 PV 영상 공개 14 보험업계, 실적 감소에도 사회공헌↑···기부액 현대해상·봉사시간 삼성생명 '최다' 15 4대 금융 인사·조직개편 마무리 단계···각 지주별 과제는? 16 "ESG를 기업문화로"…이능택 하나증권 ESG본부 기업문화실 실장, 생활화 전략으로 지속가능경영 내재화 17 "오늘 하루에 반품에서 교환까지"... CJ온스타일, 당일 완료하는 ‘바로교환’ 도입 등 18 2000만원 '청년적금' 나오고, 은행 업무 '우체국'서 본다…내년부터 달라지는 금융제도 19 '조건 더 나빠지기 전에'…'연례행사' 은행권 희망퇴직에 2300명 짐쌌다 20 '손흥민 효과 계속'... 파리바게뜨, 식품업계 최초 'LAFC'와 공식 파트너십 체결 등 21 이재명 대통령, 중국 국빈 방문에 경제사절단 누가 동행하나...이재용·최태원·정의선·구광모 등 총수 포함 200여명 참석 [기획] 재계가 뛴다,부산EXPO [기획] ESG경영 [ESG 리더스] "ESG를 기업문화로"…이능택 하나증권 ESG본부 기업문화실 실장, 생활화 전략으로 지속가능경영 내재화 [ESG 리더스] "ESG를 기업문화로"…이능택 하나증권 ESG본부 기업문화실 실장, 생활화 전략으로 지속가능경영 내재화 [ESG 리더스]“지속 가능한 상생이 기준”...카카오모빌리티 오선영 이사, ‘201 캠페인’으로 플랫폼 ESG의 방향을 묻다 [ESG 리더스]“지속 가능한 상생이 기준”...카카오모빌리티 오선영 이사, ‘201 캠페인’으로 플랫폼 ESG의 방향을 묻다 [ESG 리더스] 신한라이프, 새 대표 체제에서도 ESG 계획 "꾸준" [ESG 리더스] 신한라이프, 새 대표 체제에서도 ESG 계획 "꾸준" [ESG 리더스] "전략적 움직임이 중요"... CJ푸드빌 임종욱 ESG 팀장, 동반성장지수 4년 연속 '우수' 획득 [ESG 리더스] "전략적 움직임이 중요"... CJ푸드빌 임종욱 ESG 팀장, 동반성장지수 4년 연속 '우수' 획득 ESG트렌드 [ESG 동향] “잘되는 집 찾아 죽이러 간다”… ‘공짜 영업권’ 노리는 대형 프랜차이즈 출점의 민낯 [ESG 동향] “잘되는 집 찾아 죽이러 간다”… ‘공짜 영업권’ 노리는 대형 프랜차이즈 출점의 민낯 [ESG 동향] 세대교체 앞둔 유통·식품업계…합법적 승계 구조에도 도의적 논란은 ‘여전’ [ESG 동향] 세대교체 앞둔 유통·식품업계…합법적 승계 구조에도 도의적 논란은 ‘여전’ [ESG 동향] 롯데, 중소기업 이끌고 유럽으로…718억원 수출 상담 ‘성과’ [ESG 동향] 롯데, 중소기업 이끌고 유럽으로…718억원 수출 상담 ‘성과’ [ESG 동향] 제주 해변 살리기 나선 기업들... 락앤락·하이트진로, 제주 환경정화 캠페인 '눈길' [ESG 동향] 제주 해변 살리기 나선 기업들... 락앤락·하이트진로, 제주 환경정화 캠페인 '눈길' 오피니언 [기자수첩]배보다 배꼽이 큰 올리브영 ‘예약 배송비’...개선 어려울까 [기자수첩]배보다 배꼽이 큰 올리브영 ‘예약 배송비’...개선 어려울까 [녹색경제신문 = 조아라 기자] 지난달 30일부터 지난 6일 토요일까지는 1년에 4번 있는 ‘올리브영 빅세일’이었습니다. 평소에 올리브영 세일 기간이 되면 소비자이자 유통부 기자인... [기자수첩] 버거 가격은 오르는데 캐첩은 1개…프랜차이즈 업계 내 사라지는 ‘인심’ [기자수첩] 집 구매 멈추니, 집밥도 멈췄다...‘정착 불가능 사회’가 만든 소비의 냉각 [기자수첩] ‘단독’의 덫...치열해진 뷰티 플랫폼 경쟁, 상생은 어디에 [기자수첩] 1세대 게임 ‘어스토니시아 스토리’의 부활… [데스크칼럼] 이재용 회장의 탁구채, 삼성의 시간 데이터 뉴스룸 [데이터 뉴스룸] 자동차業 50곳 평균 부채비율 40%대…현대차·기아·현대모비스, 재무건전성 안정적 [데이터 뉴스룸] 자동차業 50곳 평균 부채비율 40%대…현대차·기아·현대모비스, 재무건전성 안정적 [데이터 뉴스룸] 석화업체 50곳 중 부채비율 50% 미만인 곳은?…아모레퍼시픽·LG생활건강, 재무구조 탄탄 [데이터 뉴스룸] 석화업체 50곳 중 부채비율 50% 미만인 곳은?…아모레퍼시픽·LG생활건강, 재무구조 탄탄 [데이터 뉴스룸] 건설業 50곳 평균 부채비율 150%↓…자산 10조 넘은 현대건설·GS건설 부채비율 안정권 유지 [데이터 뉴스룸] 건설業 50곳 평균 부채비율 150%↓…자산 10조 넘은 현대건설·GS건설 부채비율 안정권 유지 [데이터 뉴스룸] 섬유·패션 업체 10곳 중 7곳꼴 영업益 하락에 한파…F&F·LF, 불황에도 1년 새 영업익 30% 넘게 증가 [데이터 뉴스룸] 섬유·패션 업체 10곳 중 7곳꼴 영업益 하락에 한파…F&F·LF, 불황에도 1년 새 영업익 30% 넘게 증가 지금해외는 [TECH meets DESIGN] 세계에서 제일 큰 운송용 e-기관차, 곧 상용화 앞둬 [TECH meets DESIGN] 세계에서 제일 큰 운송용 e-기관차, 곧 상용화 앞둬 [녹색경제신문 = 박진아 유럽 주재기자] 호주의 채광 기업 포테스큐(Fortescue) 사가 12월 12일부터 세계에서 제일 규모가 큰 100% 전기 구동식 기관차를 광물 운송 투... [ESG 이슈] EU에 수출하려는 기업들, 탄소 국경세 따른 제품 가격 인상 대비할 때 오픈AI 앱 스토어 론칭하고 앱 개발자 모집 시작한다 [글로벌비즈] 단란했던 두 무역 동반자 — 독일과 중국, 이젠 헤어져야 할 때 [EU 녹색정책] 유럽연합, ‚2035년 내연기관 신차 금지‘ 정책 사실상 폐기 매체소개 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 RSS 주식회사 이에스지미디어 서울특별시 마포구 도화길 43 (나눔빌딩) 507호 등록번호 : 서울 아-01323 등록일 및 발행일 : 2010-08-16 발행일 : 2010-08-16 --> 대표이사 회장 : 홍성추 --> 법인명 : 녹색경제신문 제호 : 녹색경제신문 --> 발행·편집인 : 한익재 대표전화 : 02-712-8692 청소년보호책임자 : 방형국 광고책임자 : 황창영(biz@greened.kr) 편집인 : 한익재 --> 녹색경제신문 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 녹색경제신문. All rights reserved. mail to gogreen@greened.kr 위로
