TITLE: “1㎜ 오차도 잡았다”… ‘인공 태양’ 완성한 조선업 최연소 명장
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133615?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

“1㎜ 오차도 잡았다”… ‘인공 태양’ 완성한 조선업 최연소 명장 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 조선비즈 조선비즈 구독 조선비즈 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 조선비즈 언론사 구독 해지되었습니다. PICK 안내 언론사가 주요기사로 선정한 기사입니다. 언론사별 바로가기 닫기 “1㎜ 오차도 잡았다”… ‘인공 태양’ 완성한 조선업 최연소 명장 권오은 기자 입력 2026.01.02. 오전 6:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [MZ장인]➁ 고민철 HD현대중공업 기원 아버지 이어 조선업계 첫 ‘父子’ 명장 [편집자주] 이직이 흔한 시대다. 국가데이터처에 따르면 2018년부터 2023년까지 한 직장에서 계속 근무한 사람은 10명 중 4명에 그쳤다. 특히 MZ세대(1980~2000년대생)는 안정성보다 성장 가능성과 개인의 가치를 우선하며 직장을 옮기는 데 주저함이 적다. 이런 시대에 이동 대신 한 우물을 택한 젊은이들이 있다. 속도보다 깊이, 유행보다 숙련을 선택한 ‘장인’들의 이야기를 담았다. “교실 책상 앞에선 안 가던 시간이, 처음 용접기를 잡으니 어떻게 흘러가는지 몰랐어요. 돌이켜보면 성취욕이 자격증 14개와 석사 학위, 그리고 명장이라는 결과로 이어졌습니다.” 고민철(43) HD현대중공업 기원은 지난해 9월 대한민국 명장(판금·제관 부문)으로 선정됐다. 대한민국 명장은 15년 이상 현장 경력과 독보적인 숙련 기술을 보유한 자에게 정부가 수여하는 ‘최고 영예’다. 현재 92개 직종에 719명이 이름을 올리고 있는데, 1982년생인 고 기원은 가장 어리다. 가장 어린 '대한민국 명장'인 고민철 HD현대중공업 기원. /HD현대중공업 제공 고 기원은 조선업계 최초의 ‘부자(父子)’ 명장이기도 하다. 그의 아버지 고윤열 명장도 2004년 판금·제관 부문 대한민국 명장으로 선정됐다. 고 기원은 “아버지가 명장이 되는 모습을 보며 조선업에 인생을 걸기로 결심했다”고 했다. 2012년 입사한 고 기원의 주 무대는 ‘인공 태양’이라 불리는 국제핵융합실험로(ITER) 사업이다. 1㎜의 오차도 허용하지 않는 초정밀 구조물인 ITER 진공 용기를 제작하며, 그는 측정 장비인 ‘레이저 트래커(Laser Tracker)’를 가공 단계부터 전격 도입하는 혁신을 선보였다. 결과는 대성공이었다. HD현대중공업은 세계 최초로 ITER 진공 용기를 납품하며, 한국 조선업의 기술력을 다시 한번 증명했다. 새해 기사에서 기원으로 승진한 고 기원은 소형모듈원자로(SMR)라는 미래 먹거리 분야로 영토를 넓힌다. ‘후배 명장’ 양성도 병행하고 있다. 조선업 ‘슈퍼 사이클’ 속에서도 이어지는 현장 인력난을 기술 전수로 돌파하는 꿈을 꾼다. 다음은 고 기원과의 일문일답. 고민철 HD현대중공업 기원이 울산조선소에서 '레이터 트래커' 스캐너로 실측하고 있다. /HD현대중공업 제공 ―판금·제관은 구체적으로 어떤 업무인가. “종이접기에 비유하면 쉽다. 도면에 따라 철판을 자르고, 휘고, 조립해 입체적 구조물을 만드는 일이다. 선체부터 엔진룸, 탱크, 파이프라인까지 배를 구성하는 모든 골격을 세우는 조선업의 뿌리 기술이다.” ―‘레이저 트래커’ 도입이 명장 선정의 결정적 계기가 됐다고 들었다. “레이저 트래커는 3차원 좌표를 추적하는 초정밀 측정 기기다. 일반 선박은 허용 오차(공차)가 100㎜ 수준이지만, ITER 진공용기는 1~3㎜라는 극한의 정밀도를 요구했다. 용접 열기만으로도 생길 수 있는 오차를 잡아내기 위해 2014년부터 레이저 트래커를 직접 배워 가공 단계에도 적용했다. 덕분에 HD현대중공업이 2020년 전 세계 최초로 ITER 진공용기를 납품하는 성과를 거둘 수 있었다.” 고민철 HD현대중공업 기원과 아버지 고윤열 명장. /HD현대중공업 제공 ―조선업계 최초의 ‘부자(父子) 명장’이다. 아버지의 반응은. “무뚝뚝한 분이라 ‘수고했다. 이제 더 잘해야지’라고 하셨다. 오히려 앞으로 명장이 됐으니 언행을 더 주의해야 한다고 당부했다. 그 짧은 한마디에서 깊은 격려를 느꼈다. 2004년 아버지가 대한민국 명장으로 선정됐다. 고된 노동으로만 보였던 아버지의 작업복이 수십 년의 땀과 열정이 녹아든 ‘훈장’임을 깨달았다. 그때의 결심이 용접학원으로, 그리고 조선소로 이끌었다.” ―입사 과정이 순탄치만은 않았다고. “당시 현대중공업 지원 자격을 위해 2007년 협력사에서 시작했다. 하지만 글로벌 금융위기로 채용이 끊겨 군무원으로 일하기도 했다. 2011년 채용이 재개된 후 세 번이나 면접에서 고배를 마셨다. 포기하지 않고 네 번째 도전한 끝에 2021년 입사했다. 간절함이 통했다.” HD현대중공업 울산조선소에서 선박을 건조하고 있다. /HD현대중공업 제공 ―조선업 ‘슈퍼 사이클’에도 현장 인력난은 여전하다. “고등학교 기능 대회 감독을 나가 봐도 용접이나 철골 부문 선수가 없다. 상을 주겠다고 해도 지원을 안 한다. 젊은 세대가 자동차나 반도체를 선호하는 경향이 뚜렷하다. 멘토를 하면서 ‘5년만 고생하면 베테랑이 된다’고 응원하지만, 젊은 사람들이 이 일을 선택하기가 쉽지 않은 듯하다.” ―인력 문제를 해소할 복안이 있다면. “결국 ‘안전’이다. 옛날에는 안전과 공정이 같이 갈 수 없다고 생각했다. 하지만 지금은 안전해야 마음이 편하고, 능률도 오른다는 인식이 자리 잡았다. 조선소 어딜 돌아보나 ‘안전’ 표어가 붙어 있고, 기계화 장비도 많이 도입해 환경이 많이 바뀌었다. 속된 말로 ‘노가다판’은 아니다. 환경이 계속 좋아지면 젊은 인재들의 선호도도 차츰 올라갈 것으로 기대한다.” 고민철 HD현대중공업 기원이 울산조선소에서 인터뷰하고 있다. /HD현대중공업 제공 ―앞으로의 목표는. “회사의 미래 먹거리인 SMR 사업에 제관·판금 전문가로 참여한다. 회사가 수주를 잘해 오면 열심히 뒷받침하겠다. 개인적으로는 후배 산업 명장을 키우는 일을 하고 싶다. 현재 회사에 명장이 총 3명 재직 중인데, 손기술로만 보면 명장 못지않은 동료가 현장에 많다. 다만 명장으로 인정받으려면 외부 교육도 받아야 하고, 기술 전수 등의 활동도 해야 하는데 현업과 병행하기가 쉽지 않다. 회사에서 관련 교육 체계를 만들어주면 좋겠다.” ―장인이란 무엇이라고 생각하나. “장인은 ‘잇는 사람’이라고 생각한다. 기술의 맥과 세대, 마음과 마음을 이어가는 역할을 해야 한다고 본다. 아버지 세대가 피땀 흘려 만든 조선 기술을 토대로 레이저 트래커를 현장에 도입한 것처럼, 앞으로 미래 기술을 이어가 후배들에게 더 나은 환경과 비전을 물려주고 싶다.” 울산=권오은 기자 oheun@chosunbiz.com Copyright ⓒ 조선비즈. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 권오은 기자 권오은 기자 조선비즈 구독 구독중 “자녀 학자금인데”… 가락시장 상인들, 곗돈 갖고 잠적한 계주 고소 李 대통령 청와대 복귀날, 비정규직 ‘고용보장’ 요구하며 삼보일배 구독 조선비즈 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 조선비즈 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 조선비즈 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 와이키키 해변에 무슨 일이… "한국인처럼 먹고 마실래요" 새해 아침 로또 사러 갔던 아빠… 씩씩거리며 돌아온 사연 "서울 코앞인데 가격 저렴"… 18억 현금 주고 산다는 아파트 적자에도 당당한 몸값 2조… 한국의 '숨은 엔비디아' 아십니까 [단독] "거울아, 거울아…" 삼성이 여는 K-뷰티 신세계 진태현♥박시은, 2세 계획 중단… 가슴 무너지지만 멈춰야 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 진태현♥박시은, 2세 계획 중단… 가슴 무너지지만 멈춰야 닫기 박나래, 연하장 대신 상해진단서… 1월 1일에도 구설수 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 박나래, 연하장 대신 상해진단서… 1월 1일에도 구설수 닫기 조선비즈 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 2026년 신년사 문체부 장관 “문화강국 토대 다져 K-컬처 경쟁력 높일 것” '"> 이슈 쿠팡 정보 유출 사태 12개 정부부처 “쿠팡 책임 끝까지 묻겠다” '"> 이슈 카드·통신 잇단 해킹 KT 위약금 면제 첫날 가입자 약 6000명 ‘손절’ '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 조선비즈 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 조선비즈 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 “오늘까지 계좌 터야 수수료 무료”… 메리츠 ‘슈퍼365′ 대기 행렬 '"> 2위 쿠팡 보상안 겨냥했나…무신사, 5만원 쿠폰 “그냥 드린다” '"> 3위 “널 죽였으면 좋겠다” 이혜훈 기획처 장관 후보자, ‘인턴 폭언’ 논란 '"> 4위 올해 국가공무원 공채로 5351명 뽑는다 '"> 5위 민주, ‘1억 공천헌금’ 강선우 제명…김병기 징계 절차 '"> 6위 새해 첫날 스위스 크랑 몽타나서 술집 폭발·화재…100명 부상 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명 이재명정부 쿠팡 캄보디아 트럼프 윤석열 김건희 AI 이전 다음 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 조선비즈 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 “널 죽였으면 좋겠다” 이혜훈 기획처 장관 후보자, ‘인턴 폭언’ 논란 '"> 2위 오세훈, 장동혁 향해 “상식에 귀 기울이라…계엄과 절연해야 할 때” '"> 3위 유승민 “‘이재명입니다’ 문자에 답 안해…민주당 측 총리직 제안 거절” '"> 4위 ‘공천 헌금 의혹’ 강선우 “당에 많은 부담 드려…민주당 탈당할 것” '"> 5위 오세훈 37%·정원오 34%…서울시장 오차범위 박빙[케이스탯리서치] '"> 6위 “안 부딪혔어도 뺑소니”… 놀라 넘어진 킥보드 운전자 두고 떠난 60대 벌금형 랭킹 뉴스 더보기 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC 조선비즈 헤드라인 '"> [2026 증시] 美 주식 비중 늘려라… 해외 IB “강세장 지속” '"> [세상을 바꾼 표준]④ ‘1가정 1컴퓨터’ 시대 연 ‘PC 표준’ '"> 두통부터 임종까지 무차별 초음파·MRI…26兆 쓴 文케어 ‘1인당 부담액만 50%↑’ '"> [오리진] 9500년 전 아프리카 화장터 발견…성인 화장 유적으로 세계 最古 '"> 전셋값, 강남 3구 제친 ‘강동·하남’… 1년새 3억 뛴 곳도 '"> “1㎜ 오차도 잡았다”… ‘인공 태양’ 완성한 조선업 최연소 명장 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 이게 이런 뜻이었어??? _ DMZ '"> 공부에센셜 '"> 기간한정무료 단기실적·세대교체 재계 풍토에 경종 울리는 서경배式 ‘느림의 미학’ '"> 르데스크 '"> 기간한정무료 TV CHOSUN <미스트롯4> 미얀마에서 온 고3 참가자 등장에 박세리 폭풍 눈물 “박세리 우는 건 처음 봐” '"> 영화와 음악이 만났을 때 '"> 기간한정무료 2026년 네이버ㆍ카카오 뜬다...방송 안 하는 윤창용 신한 리서치본부장의 픽 '"> 시티타임스 '"> 2026년 구리의 중요성. 2 '"> REDSIGNAL '"> 밀크바오밥 베이비 앤 키즈 샴푸 후기｜매일 써도 부담 없는 순함 + 할인 중 '"> 후주임 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 조선비즈 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
