TITLE: [미리보는 CES]자율주행부터 로보틱스까지…진짜 혁신은 '움직이는 AI'
URL: https://www.newsway.co.kr/news/view?ud=2026010116232952327
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

자율주행부터 로보틱스까지···진짜 혁신은 '움직이는 AI' - 뉴스웨이 --> 시리즈 라이프 EGS경영 사진·영상 산업 유통·바이오 IT 금융 증권 부동산 오피니언 산업 재계 전기·전자 자동차 중공업·방산 에너지·화학 항공·해운 산업일반 유통·바이오 채널 식음료 패션·뷰티 제약·바이오 여행 유통일반 IT 통신 게임 인터넷·플랫폼 IT일반 금융 은행 보험 카드 저축은행 금융일반 증권 증권·자산운용사 종목 투자전략 IPO 블록체인 증권일반 부동산 건설사 분양 도시정비 부동산일반 ESG경영 친환경 사회적가치 투명경영 ESG일반 시리즈 NW리포트 스토리뉴스 이슈포커스 기업지배구조 연중기획 오피니언 전문가칼럼 데스크 칼럼 기자수첩 라이프 Shorts 영상 카드뉴스 기획연재 사진·영상 온스팟 스토리포토 한 컷 검색 인기 검색어 --> 주요 뉴스 자율주행부터 로보틱스까지···진짜 혁신은 '움직이는 AI' CES 2026은 피지컬 AI가 이끄는 혁신의 장이 될 전망이다. 삼성, LG, 현대차 등 국내 기업들이 로보틱스와 자율주행 등 첨단 기술을 대거 공개하며, 산업과 일상생활을 변화시킬 새로운 서비스와 솔루션을 제시한다. AI와 모빌리티 분야의 빠른 발전이 주목된다. 어게인 경주 ···재회하는 최태원·정의선 그리고 젠슨 황 국내 주요 대기업 총수들이 CES 2026에 참가해 글로벌 AI 협력, 반도체(HBM4) 공급, 자율주행·스마트팩토리 전략 등 주요 의제 논의에 나선다. SK와 현대차, 엔비디아 간 회동이 성사되면 미래산업 협력 모델이 구체화될 전망이다. LS그룹도 AI 기반 인프라 전략 강화 의지를 보였다. '상상'이 '현실'로···'피지컬 AI' 전성시대 열린다 세계 최대 IT 전시회 CES 2026이 미국 라스베이거스에서 개막하여 전세계 158개국, 4,500여 기업이 참가한다. 올해는 피지컬 AI를 비롯해 로보틱스, 모빌리티, 디지털헬스 등 융합 서비스가 핵심 화두로 떠오르며, 삼성전자, LG, 현대차 등 국내 대기업들이 AI 신기술과 솔루션을 앞다퉈 공개한다. 산업 및 소비자 일상의 혁신 적용 사례가 대거 선보일 전망이다. 정기선 HD현대 회장 독보적 기술·두려움 없는 도전으로 성장하자 HD현대 정기선 회장이 신년사에서 보호무역주의와 중국의 추격 등 불확실한 경영환경 속에서 독보적 기술, 두려움 없는 도전, 건강한 조직을 강화하자고 제시했다. AI, 자율운항, 연료전지 등 미래사업 성과와 시장 신뢰, 혁신을 통한 초격차 유지가 주목된다. 산업 자율주행부터 로보틱스까지···진짜 혁신은 '움직이는 AI' 산업 전기·전자 미리보는 CES 자율주행부터 로보틱스까지···진짜 혁신은 '움직이는 AI' 등록 2026.01.02 06:03 차재서 기자 공유 SNS 공유 카카오톡 페이스북 트위터 URL 복사 close 로보틱스와 모빌리티 분야서 진화한 기술 소개될 듯 현대차 '아틀라스'와 LG전자 '클로이드', 최초 공개 자동화 기계서 '지능형 존재'로···AI發 혁신 재확인 국산 휴머노이드 로봇들이 10일 오후 서울 중구 더플라자호텔에서 열린 K-휴머노이드 연합 출범식에 전시되어 있다. 사진=강민석 기자 kms@newsway.co.kr 세계 최대 가전·IT 전시회 CES 2026은 인공지능(AI)의 진화 흐름을 집약적으로 보여주는 무대가 될 전망이다. 텍스트와 이미지를 만들어내던 생성형 AI를 넘어, 물리적 공간을 인식하고 스스로 움직이며 결과를 만들어내는 '피지컬 AI'가 전면에 떠오르며 혁신을 예고하고 있다. 삼성과 LG 등 국내 주요 기업도 진일보한 기술과 서비스를 앞세워 관람객에게 볼거리를 제공할 계획이다. 2일 관련 업계에 따르면 삼성전자와 LG전자, 현대자동차 등 국내 주요 기업은 CES 현장에서 AI와 로보틱스, 모빌리티 등 영역의 연구 성과를 공개하며 기술력을 뽐낸다. 미국소비자기술협회(CTA)는 올해 CES에서 가장 큰 변화를 체감할 수 있는 분야로 로보틱스와 모빌리티를 꼽았다. 산업 현장과 일상생활에 적용 가능한 수준의 기술이 대거 공개될 예정이기 때문이다. '피지컬 AI' 등장과 무관치 않다. 로봇은 과거 정해진 동작을 반복 수행하는 자동화 기계에 가까웠으나, 이제는 주변 환경을 인식하고 상황에 따라 행동을 조정하는 '지능형 존재'로 재정의되고 있다. 이에 전시장 곳곳엔 반복 작업뿐 아니라 예외 상황에 대응하고, 사람과 함께 움직이는 로봇이 자리를 채울 것으로 보인다. 현대차그룹이 CES 2026에서 AI 로보틱스 생태계 전략을 공개한다. 사진=현대차그룹 제공 먼저 현대차그룹은 차세대 휴머노이드 로봇 '아틀라스'를 중심으로 제조·물류 현장에서의 자동화와 인간 협업 가능성을 제시한다. 단순히 인간의 동작을 모사하는 데 그치지 않고 불규칙한 환경에서도 안정적으로 움직이는 모습을 공유함으로써 로보틱스가 가시적 기술이라는 점을 강조할 예정이다. LG전자는 홈로봇 '클로이드'를 전면에 내세워 서비스 확장을 시도한다. 집 안에서 사용자와 소통하며 생활 패턴을 학습하는 형태로 진화한 로봇 경험을 제시할 것으로 점쳐진다. 최근 공개된 '클로이드' 티저 영상엔 다섯 손가락을 사용해 집안의 물건을 들거나 집어올리는 모습, 사람과 주먹인사를 하는 모습 등이 담겼다. 이를 통해 섬세한 동작을 구현하고 사람과의 소통까지 가능하다는 점을 암시했다. 주변 환경을 스스로 인식‧학습하고 거주자의 스케줄‧라이프스타일 등에 맞춰 다양한 AI가전을 제어하는 등 역할을 보여줄 것이라고 회사 측은 언급했다. 삼성전자 역시 로보틱스 분야에서 존재감을 드러낼 것으로 보인다. AI 기반 가전과 로봇 기술을 유기적으로 연결해, 집 안과 사무 공간 전반을 아우르는 통합 사용자 경험을 강조할 것이란 관측이 나온다. 이 회사는 이족 보행 로봇 개발사 레인보우로보틱스를 자회사로 편입한 뒤 신기술을 제조·물류 업무에 투입하는 등의 시도를 이어왔다. 모빌리티 분야의 핵심 키워드는 단연 자율주행이다. 다양한 센서로 확보한 데이터를 AI로 실시간 분석하는 등 안정성을 끌어올린 제품과 기술이 대거 공개될 것으로 예상된다. 이 같은 변화는 자율주행차와 커넥티드 카를 넘어 도심항공모빌리티(UAM), 산업 장비·기계 등 모빌리티 전반으로 확산되고 있다. 전기차 캐즘(일시적 수요 둔화)과 글로벌 관세 전쟁이란 불확실성 속에도 모빌리티 산업은 소프트웨어 중심 자동차(SDV), 자율주행 기술을 중심으로 한 구조 전환이 계속돼왔다. 특히 피지컬 AI의 발전이 자율주행 기술의 상용화를 앞당기고 있다. 물리적 환경을 인식하고 스스로 판단·행동하는 AI가 차량에 적용되면서다. 일례로 로보택시는 인간 운전자가 운전하는 택시와 요금 측면에서 경쟁 가능한 수준에 근접했다. 테슬라의 경우 로보택시 서비스를 북미 지역에서 빠르게 확장하고 있으며, 구글의 웨이모 역시 로스앤젤레스와 오스틴을 넘어 미국 주요 5대 도시로 서비스 범위를 넓히고 있다. 업계 관계자는 "이번 CES는 AI가 생각하는 기술에서 행동하는 기술로 넘어가는 분기점"이라며 "로봇과 자율주행은 그 변화를 가장 직관적으로 확인할 수 있는 무대가 될 것"이라고 내다봤다. 관련기사 정의선 회장의 승부수, '아틀라스' 꺼냈다 2025.12.29 삼성전자, CES 2026서 첫 단독 전시관···'AI 리빙 플랫폼' 제시 2025.12.26 현대차그룹, CES 2026서 AI 로보틱스 생태계 전략 발표 2025.12.22 삼성·LG, CES 총출동···'미래 혁신' 글로벌 왕좌 노린다 2025.12.19 관련태그 #CES 2026 #피지컬 AI #로보틱스 #자율주행 #삼성 LG 현대차 뉴스웨이 차재서 기자 sia0413@newsway.co.kr + 기자채널 다른기사 · '상상'이 '현실'로···'피지컬 AI' 전성시대 열린다 · 어떤 이동 수단을 만들 것인가 · 실체 없는 '집사게이트'···재계 무리한 수사가 경영활동 위축 관련기사 정의선 회장의 승부수, '아틀라스' 꺼냈다 2025.12.29 삼성전자, CES 2026서 첫 단독 전시관···'AI 리빙 플랫폼' 제시 2025.12.26 현대차그룹, CES 2026서 AI 로보틱스 생태계 전략 발표 2025.12.22 삼성·LG, CES 총출동···'미래 혁신' 글로벌 왕좌 노린다 2025.12.19 저작권자 © 온라인 경제미디어 뉴스웨이 · 무단 전재 및 재배포 금지 댓글 --> >Please activate JavaScript for write a comment in LiveRe. --> --> --> 공유 카카오톡 페이스북 트위터 URL 복사 close 글자크기 설정 글자크기를 확대 및 축소하실 수 있습니다. 가 가 가 가 가 close 많이 본 뉴스 1 박정원 두산그룹 회장 전사적 역량 모아 AX 가속화 2 이억원 금융위원장 2026년은 국가 대도약 원년···금융 대전환 더 속도감 있게 3 내연차 팔고 전기차 사면 보조금 100만원 더 준다 4 KT 위약금 면제 첫날, 이용자 1만명 이탈했다 5 HD건설기계 공식 출범 ···2030년 매출 14.8조 목표 실종아동찾기 뉴스웨이가 함께합니다. 김형철 (남, 당시 만2세) 실종일자 : 1984/05/29 실종지역 : 대구광역시 달서구 산업 재계 전기·전자 자동차 중공업·방산 에너지·화학 항공·해운 산업일반 유통·바이오 채널 식음료 패션·뷰티 제약·바이오 여행 유통일반 IT 통신 게임 인터넷·플랫폼 IT일반 금융 은행 보험 카드 저축은행 금융일반 증권 증권·자산운용사 종목 투자전략 IPO 블록체인 증권일반 부동산 건설사 분양 도시정비 부동산일반 ESG경영 친환경 사회적가치 투명경영 ESG일반 시리즈 NW리포트 스토리뉴스 이슈포커스 기업지배구조 연중기획 오피니언 전문가칼럼 데스크 칼럼 기자수첩 라이프 Shorts 영상 카드뉴스 기획연재 사진·영상 온스팟 스토리포토 한 컷 회사소개 개인정보처리방침 이메일무단수집거부 청소년보호정책 윤리강령 고충처리 인재채용 제휴/광고문의 패밀리사이트 블록스트리트 --> (주)뉴스웨이 서울특별시 용산구 한강대로 308, 3층 (갈월동, 한국정보통신공사협회) 등록번호 : 서울, 아00528 등록일자 : 2008.03.10 발행일자 : 2008.03.10 제호 : 뉴스웨이 회장 · 발행인 : 김종현 편집인 : 황의신 편집국장 : 홍은호 청소년보호책임자 : 정헌철 Tel : 02. 799. 9700 Fax : 02. 799. 9724 mail to webmaster@newsway.co.kr 뉴스웨이의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재·복사·배포 등은 법적 제재를 받을 수 있습니다. Copyright © Newsway. All Rights Reserved. 청소년보호책임자 : 정헌철 회사소개 PC버전보기 TOP
