TITLE: 올해 전기차 보조금 지급기준 이렇게 바뀐다! V2G 기능· 제작사 평가 시...
URL: https://www.autodaily.co.kr/news/articleView.html?idxno=540388
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

올해 전기차 보조금 지급기준 이렇게 바뀐다! V2G 기능· 제작사 평가 시행 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 2026-01-02 07:00 (금) 로그인 회원가입 제보 뉴스 자율주행 모빌리티 테크 산업 에너지 국제 컨슈머 현장 스케치 금융 엔터테인먼트 사회 전체메뉴 버튼 닫기 뉴스 자율주행 모빌리티 테크 산업 에너지 국제 컨슈머 현장 스케치 금융 엔터테인먼트 사회 로그인 회원가입 제보 전체기사 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 올해 전기차 보조금 지급기준 이렇게 바뀐다! V2G 기능· 제작사 평가 시행 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 뉴스 올해 전기차 보조금 지급기준 이렇게 바뀐다! V2G 기능· 제작사 평가 시행 기사입력 2026.01.02 07:20 기자명 이세민 기자 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 다른 공유 찾기 바로가기 [엠투데이 이세민 기자] 올해부터 전기차 보조금 제도가 크게 바뀐다. 정부는 보조금 지급 기준을 강화하고, 신기술 장려 및 제작·수입사에 대한 평가를 시행하는 등 전기차 시장의 질적 성장을 유도하겠다는 방침을 밝혔다. 먼저 2026년도 보조금 예산은 총 1조 5,953.7억원으로, 전기승용차 7,800억원, 전기승합 2,795억원, 전기화물 3,583.7억원, 승용·화물 전환 지원 1,775억원으로 편성됐다. 차종별 보조금 단가는 대표적으로 승용(중·대형) 300만원, 전기승합 대형 7,000만원, 소형 전기화물 1,000만원, 전환지원 100만원이다. 정부는 최근 차량 종류 다양화와 보급형 전기차 수요 증가를 반영해 소형 전기화물에 대한 전액 보조금 지급 기준을 신설했다. 아울러 전기승용차 전액 지원 가격기준은 현행 5,300만원에서 2027년부터 5,000만원으로 강화될 예정이며, 성능 및 가격 기준도 점진적으로 상향할 계획이다. 또한 충전 환경과 효율성에 대한 지원 요건도 강화된다. 내년부터 전기승용·화물차의 고속 충전 성능 추가 지원 기준이 상향되고(예: 승용 100→150kW, 화물 150→180kW), 1회 충전 주행거리 추가 지원 기준도 소형 전기화물 기준 280km에서 308km 이상으로 높아진다. 배터리 효율성 측정 지표인 배터리 에너지밀도 기준도 전 차종에서 상향 조정한다. 기존 보급사업에서 큰 비중을 차지하는 충전기술과 관련해서는 V2G(양방향 충·방전)와 PnC(간편 결제·충전) 기능에 대한 추가지원이 도입된다. 기존에는 차량 외부 전력공급 기능(V2L)만 지원됐으나, 향후에는 V2L·PnC 각각 10만원, V2G 기능 지원 시 10만원 추가 보조금이 과기정통부 주도로 제공될 예정이다. 기아 EV3의 V2L 기능을 활용해 아이스크림 냉장고를 사용하는 모습 보조금 지원의 투명성과 지속가능성을 높이기 위한 제도 개선도 눈에 띈다. 기존에는 보급사업 참여 차량 자체만 평가했으나, 향후 제작·수입사 등 사업수행자에 대한 평가가 본격 시행된다. 평가는 사업계획, 기술개발 역량, 안전 및 사후관리 능력, 사업 지속가능성, 산업 및 일자리 기여도 등을 기준으로 하며, 이를 통과해야 보급사업 참여 자격을 유지할 수 있다. 세부 평가기준은 전문가 논의를 거쳐 2026년 3월까지 확정·공개될 예정이며, 준비 기간을 부여한 뒤 7월부터 시행된다. 이외에도 안전 관련 요건으로 ‘전기자동차 화재안심보험’ 가입 의무가 신설되며(‘26년 7월 시행), 지자체가 국비 대비 최소 30% 이상의 지방비를 지원하도록 권고하는 등 개선 조치가 마련됐다. 휠체어 탑승설비가 장착된 차량에는 200만원 추가 지원도 실시해 교통약자의 이동권을 강화한다. 기후에너지환경부는 이 같은 내용을 담은 ‘2026년 전기자동차 보급사업 보조금 업무처리지침’ 개편안을 공식 누리집에 공개하고 의견 수렴에 들어갔다. 이후 지자체 공고와 국비 보조금 산정을 거쳐 전기차 보조금 지원이 본격적으로 시행될 예정이다. SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 키워드 #전기차 보조금 #보조금 지급 기준 #보조금 전액 지원 가격 #V2L #PnC #2026전기차보조금가격 #보조금가격변경 이세민 기자 dltpals@xmtoday.com 다른 기사 보기 저작권자 © 엠투데이 기사 내용 및 사진 무단 전재, 재가공, 재배포 및 모든 AI 활용 금지 관련기사 테슬라, 잘 팔리는 韓서 더 팔겠다? 인기차종 모델Y RWD 4,999만 원으로 낮춰 [엠투데이 이세민 기자] 테슬라코리아가 전반적인 글로벌 시장 부진 속에 유독 판매가 폭발적으로 늘어나고 있는 한국시장에서 인기 모델 모델 Y와 모델3의 가격을 최대 940만 원 낮췄다.잘 팔리는 한국시장에서 가격을 더 낮춤으로써 판매량을 더 끌어 올리겠다는 전략으로 풀이된다.31일 테슬라코리아는 홈페이지를 통해 모델Y RWD 모델의 가격을 기존 5,299만 원에서 4,999만원으로, 모델Y 롱레인지는 6,314만 원에서 5,999만원으로 낮췄다. RWD 모델은 기존대비 300만 원, 롱레인지는 315만 원이 각각 인하된 것이다.테슬 관련기사 테슬라, 잘 팔리는 韓서 더 팔겠다? 인기차종 모델Y RWD 4,999만 원으로 낮춰 --> 실시간 뉴스 랭킹 1 애플, 삼성. SK하이닉스와 D램 공급 계약 내달 종료. 추가 계약 추진 2 테슬라, 잘 팔리는 韓서 더 팔겠다? 인기차종 모델Y RWD 4,999만 원으로 낮춰 3 예금 금리 2.92%인데...신한은행, 현대차 사면 최고 8.8% 금리 준다? 4 APEC부터 LPGA까지, 2025년 더욱 치열해진 프리미엄 의전차량 경쟁 5 항공 신소재에 AI ‘엑사원’ 탑재 ‘2026 LG 그램’ 라스베이거스서 6일 첫 공개 6 HD건설기계 공식 출범, 국내 최대 종합 건설기계 기업 탄생 7 테슬라, 자율주행차 내에서 토하거나 흡연시 21만 원 수수료 부과 8 웅장함+실용성+강인함’… KGM, 신형 무쏘로 국내 픽업 시장 정조준 9 SK온 , 美사업 조정 이어 국내서도 투자 축소. 서산 3공장 증설 연기 10 "진짜 마세라티가 돌아온다" 2025년 그레칼레 이끌며 판매 96% 증가, 브랜드 가치 강화 시작 전체 기사 보기 현장스케치 "페라리·람보와 차별화된 매력으로 내년 400대 넘긴다". 자신감 드러낸 마세라티코리아 기무라사장 [르포] SKT·KT, AloT 기술로 산업현장 혁신 나서…“안전·효율 둘 다 잡는다” "직접 보면 숨은 매력에 놀란다" 2026년형 혼다 CR-V, 스타필드 하남 팝업 시작 "모터스포츠 감성 물씬!" 제네시스, 첫 럭셔리 고성능 전기차 'GV60 마그마' 실물 모습 [르포] 전기차로 모래·물·빙판까지? 기존 상식을 깨는 BYD, 정저우 서킷에서 직접 체험해보다 더보기 신차&출시예정 5천만원 중반대 유력...BYD, 씨라이언 7 AWD 환경부 인증 완료. 성능 차이 얼마나? 벤틀리 세단의 역사들, 현대적으로 재탄생! 비스포크 플라잉스퍼 3종 공개 GMC 허머 EV, 픽업 아닌 SUV로 내년 한국 오나? 유력 후보로 떠오르는 이유 PHEV 모델 한국 출시 준비 중? 위장막 두른 BYD '씨라이언 6 DM-i' 포착됐다 환경부 인증도 이미 마쳤다! 확장 런칭 예고된 GMC, 2026년 첫 번째 신차는 아카디아? 포르쉐가 만든 ‘블랙의 정점’! 타이칸 블랙 에디션, 드디어 도로 위에 선다 더보기 하단영역 하단메뉴 신문사소개 기사제보 광고문의 이용약관 윤리강령 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 매체정보 경기도 하남시 미사대로 550 현대지식산업센터 1차 A동 436호 (덕풍동) 대표전화 : 010-9100-3099 청소년보호책임자 : 최태인 사업자등록번호 : 124-88-00186 법인명 : (주)오토데일리 제호 : 엠투데이 등록번호 : 경기, 아52483 등록일 : 2015-02-09 발행일 : 2014-05-10 발행·편집인 : 이상원 엠투데이 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 엠투데이. All rights reserved. mail to semin477@naver.com 위로 전체메뉴 전체기사 뉴스 전체 구매가이드 신차&출시예정 자율주행 모빌리티 테크 산업 에너지 국제 컨슈머 현장 스케치 금융 건설/부동산 엔터테인먼트 사회 맨즈·컬렉션 전체메뉴닫기
