TITLE: CEO는 ‘파리 목숨’, 전략은 ‘오락가락’… 비전 실종된 현대오토에버
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133620?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

CEO는 ‘파리 목숨’, 전략은 ‘오락가락’… 비전 실종된 현대오토에버 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 조선비즈 조선비즈 구독 조선비즈 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 조선비즈 언론사 구독 해지되었습니다. CEO는 ‘파리 목숨’, 전략은 ‘오락가락’… 비전 실종된 현대오토에버 이경탁 기자 입력 2026.01.02. 오전 6:02 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 현대차그룹 IT서비스 계열사, 2년 새 CEO 세 차례 교체 전략가·관리자·개발자로 수장 색깔 급변 SDV 전환 컨트롤타워 역할마저 흔들 그래픽=손민균 현대자동차그룹 IT서비스 계열사인 현대오토에버가 또다시 수장을 교체하며 리더십 불안론에 휩싸였다. 최근 2년여 사이 세 번째 대표이사 선임이다. LG CNS와 삼성SDS 등 동종 업계 경쟁사들이 최고경영자(CEO) 임기를 보장하거나 명확한 중장기 전략 하에 움직이는 것과 대조적인 행보다. 잦은 사령탑 교체로 회사의 경영 전략이 일관성을 잃고 ‘오락가락’하는 행보를 보이면서, 그룹의 미래인 SDV(소프트웨어 중심 차량) 전환의 핵심 역할마저 흔들리고 있다는 지적이 나온다. 1일 업계에 따르면 지난달 24일 현대오토에버의 신임 대표이사로 내정된 류석문 전무는 쏘카와 라이엇게임즈 등을 거친 개발자 출신이다. 2024년 3월 영입된 지 1년 9개월 만에 초고속 승진해 대표직을 맡게 됐다. 문제는 전임자인 김윤구 사장이 공식 임기인 2027년 3월을 1년 3개월이나 남겨둔 시점에서 전격 교체됐다는 점이다. 김 전 사장은 현대차그룹 인사실장·감사실장 출신 재무·인사통으로, 전임 서정식 대표가 불미스러운 의혹으로 중도 사임한 뒤 조직을 추스르기 위해 투입된 바 있다. 결과적으로 현대오토에버는 2023년 말부터 2025년 말까지 약 2년이라는 짧은 기간 동안 전략가(서정식)에서 관리자(김윤구), 개발자(류석문)로 CEO의 색깔이 급격하게 바뀌었다. 이러한 잦은 리더십 교체는 회사의 중장기 비전 부재로 이어질 수밖에 없다. 서정식 전 대표 시절 현대오토에버는 공격적인 외형 확장과 처우 개선에 집중했으나, 김윤구 대표 체제에서는 그룹 내부 감사와 조직 관리 등 ‘내실 다지기’로 방향을 급선회했다. 개발자 출신인 류 내정자가 선임되면서 회사의 키워드는 다시 ‘기술 품질’과 ‘소프트웨어(SW) 혁신’으로 바뀌게 됐다. 업계에선 SDV와 같은 고도의 기술 전환은 최소 5년에서 10년을 내다보는 긴 호흡이 필요한데, 2년마다 CEO가 바뀌고 그때마다 KPI(핵심성과지표)가 달라지는 환경에서는 실무진이 중심을 잡기가 어렵다는 지적이 나온다. 주요 IT서비스 기업들이 리더십의 연속성을 바탕으로 성과를 내고 있는 것과 극명히 대비된다. LG CNS 현신균 사장은 2022년 말 대표직에 오른 뒤 성과를 인정받아 사장으로 승진하며 4년째 흔들림 없이 조직을 이끌고 있다. 삼성SDS 역시 홍원표 사장, 황성우 사장 체제를 거쳐 이준희 사장으로 자연스럽게 리더십을 승계하며, 클라우드·인공지능(AI) 중심의 신사업 전략을 연속성 있게 추진하고 있다. 반면 현대오토에버는 그룹의 필요에 따라 언제든 대표를 갈아치우는 ‘인사 적체 해소용’ 혹은 ‘임시직’ 자리로 전락했다는 평가를 받는다. 실제로 김윤구 전 대표의 경우 전임 대표 리스크 관리와 조직 정비라는 목적을 달성하자마자 잔여 임기와 상관없이 교체되며 사실상 ‘토사구팽’ 된 모양새다. 업계에서는 이번 인사가 기술력 격차에 따른 문책성 성격이 짙다는 해석이 나온다. 현대오토에버는 지난해 3분기 누적 매출 2조9293억원을 기록하며 외형 성장을 이어가고 있지만, 내막을 들여다보면 시스템통합(SI)과 IT아웃소싱(ITO) 등 그룹사 내부거래 의존도가 절대적이다. 내부거래 비중은 90%를 상회하며, 계열사와의 거래 중 경쟁 없이 따내는 ‘수의계약’ 비중이 92%를 넘는다. 그룹 미래와 직결된 차량용 SW 부문의 3분기 누적 매출은 1983억원으로 전년 동기 대비 1.5% 증가하는 데 그쳤다. 전체 매출에서 차량용 SW가 차지하는 비중은 2024년 3분기 21.6%에서 지난해 18.8%로 오히려 2.8%포인트(P) 쪼그라들었다. 사실상 그룹 캡티브 시장에 기댄 실적 잔치일 뿐, 독자적인 SW 기술 경쟁력 확보는 지지부진하다는 평가다. 현대오토에버의 한 관계자는 “IT기업인데도 지원, 스태프 부서 중심으로 돌아가고 개발 조직은 주도권이나 방향성 없이 잡무만 맡아 처리하는 분위기”라며 “빅테크는 커녕 비슷한 IT서비스 기업들과 비교해도 개발 환경이 뒤떨어져 미들급 개발자들이 부족하다”고 말했다. 현대차그룹이 자율주행 등 미래 기술 확보에 어려움을 겪고 있는 상황에서 현대오토에버의 리더십마저 흔들릴 수밖에 없는 상황이다. 특히 개발자 출신 CEO를 전면에 내세운 이번 인사는 현대오토에버가 그만큼 기술 경쟁력 확보에 압박을 받고 있다는 의미다. 다만 외부 출신 인사가 그룹 중심의 의사결정 구조 속에서 얼마나 실질적인 권한과 재량을 확보할 수 있을지는 불투명하다. IT서비스업계 관계자는 “현대오토에버가 사실상 현대차 물량으로 유지되는 구조인 만큼 독자 생존이 쉽지 않다”며 “테슬라 등 글로벌 기업과 비교해 자율주행 등에서 뚜렷한 실력을 보여주지 못하니 결국 사람을 갈아치우는 방식이 반복되는 것 아니겠느냐”고 말했다. 이경탁 기자 kt87@chosunbiz.com Copyright ⓒ 조선비즈. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 이경탁 기자 이경탁 기자 조선비즈 구독 구독중 해킹 사태에 전 고객 위약금 면제 카드 꺼낸 KT… “보안 실패 인정, 5년간 1조원+α 투입”(종합) 틱톡 운영사가 만든 동영상 편집 앱 ‘캡컷’, 韓 사용자 100만명 육박… 숏폼에 흔들리는 어도비 구독 조선비즈 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 조선비즈 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 조선비즈 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 와이키키 해변에 무슨 일이… "한국인처럼 먹고 마실래요" 새해 아침 로또 사러 갔던 아빠… 씩씩거리며 돌아온 사연 "서울 코앞인데 가격 저렴"… 18억 현금 주고 산다는 아파트 적자에도 당당한 몸값 2조… 한국의 '숨은 엔비디아' 아십니까 [단독] "거울아, 거울아…" 삼성이 여는 K-뷰티 신세계 진태현♥박시은, 2세 계획 중단… 가슴 무너지지만 멈춰야 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 진태현♥박시은, 2세 계획 중단… 가슴 무너지지만 멈춰야 닫기 박나래, 연하장 대신 상해진단서… 1월 1일에도 구설수 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 박나래, 연하장 대신 상해진단서… 1월 1일에도 구설수 닫기 조선비즈 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 2026년 신년사 문체부 장관 “문화강국 토대 다져 K-컬처 경쟁력 높일 것” '"> 이슈 쿠팡 정보 유출 사태 12개 정부부처 “쿠팡 책임 끝까지 묻겠다” '"> 이슈 카드·통신 잇단 해킹 KT 위약금 면제 첫날 가입자 약 6000명 ‘손절’ '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 조선비즈 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 조선비즈 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 “오늘까지 계좌 터야 수수료 무료”… 메리츠 ‘슈퍼365′ 대기 행렬 '"> 2위 쿠팡 보상안 겨냥했나…무신사, 5만원 쿠폰 “그냥 드린다” '"> 3위 “널 죽였으면 좋겠다” 이혜훈 기획처 장관 후보자, ‘인턴 폭언’ 논란 '"> 4위 올해 국가공무원 공채로 5351명 뽑는다 '"> 5위 민주, ‘1억 공천헌금’ 강선우 제명…김병기 징계 절차 '"> 6위 새해 첫날 스위스 크랑 몽타나서 술집 폭발·화재…100명 부상 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 김건희 이재명 AI 캄보디아 윤석열 트럼프 쿠팡 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 조선비즈 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 “널 죽였으면 좋겠다” 이혜훈 기획처 장관 후보자, ‘인턴 폭언’ 논란 '"> 2위 오세훈, 장동혁 향해 “상식에 귀 기울이라…계엄과 절연해야 할 때” '"> 3위 유승민 “‘이재명입니다’ 문자에 답 안해…민주당 측 총리직 제안 거절” '"> 4위 ‘공천 헌금 의혹’ 강선우 “당에 많은 부담 드려…민주당 탈당할 것” '"> 5위 오세훈 37%·정원오 34%…서울시장 오차범위 박빙[케이스탯리서치] '"> 6위 “안 부딪혔어도 뺑소니”… 놀라 넘어진 킥보드 운전자 두고 떠난 60대 벌금형 랭킹 뉴스 더보기 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 이 대통령 국정운영 “잘한다” 59%·“못한다” 31%…정당 지지도는? [여론조사]① '"> KBS '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 조선비즈 헤드라인 '"> [2026 증시] 美 주식 비중 늘려라… 해외 IB “강세장 지속” '"> [세상을 바꾼 표준]④ ‘1가정 1컴퓨터’ 시대 연 ‘PC 표준’ '"> 두통부터 임종까지 무차별 초음파·MRI…26兆 쓴 文케어 ‘1인당 부담액만 50%↑’ '"> [오리진] 9500년 전 아프리카 화장터 발견…성인 화장 유적으로 세계 最古 '"> 전셋값, 강남 3구 제친 ‘강동·하남’… 1년새 3억 뛴 곳도 '"> “1㎜ 오차도 잡았다”… ‘인공 태양’ 완성한 조선업 최연소 명장 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 2026년 가장 먼저 '시동' 걸릴 아파트 : 현장에서 문의폭발 포착된 곳 [동작,영등포,동대문] '"> 현장에서 건진 진짜 물건:참좋은이소장 '"> 기간한정무료 [팀 소식] 시그널랩 - 매경 핀테크 어워드 우수상 수상 '"> 시그널랩 리서치 '"> [리뷰] C. 팰리스 0-1 토트넘 스탯: 기대 득점 0.23, PPDA 27.29... 여전히 의문이 남는 경기력의 토트넘 '"> xG Insight '"> 기간한정무료 범죄는 잊고 명품만 관심…‘황하나 패딩’이 불러온 블레임룩 논란 '"> 르데스크 '"> 17세 가해자 구속기소.. 소년법을 넘은 또래 범죄의 실체 '"> D.VISION REPORT '"> 내년 코스피 5300 전망…지주사 주가 재평가 '"> 와우퀵N 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 조선비즈 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
