TITLE: 병오년 새해 신년사 [2026 신년특집]
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000092176?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

병오년 새해 신년사 [2026 신년특집] 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 경기일보 경기일보 구독 경기일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 경기일보 언론사 구독 해지되었습니다. 병오년 새해 신년사 [2026 신년특집] 입력 2026.01.02. 오전 4:42 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 이재명 대통령 ‘대한민국 대도약’의 원년 만들것 사랑하고 존경하는 국민 여러분, 지난해 위기 속에서도 정부를 믿고 함께해 주신 국민께 깊이 감사드립니다. 내란으로 무너진 나라를 복구하는 데 총력을 다한 결과 신속한 추경과 민생회복 소비쿠폰으로 소비심리는 회복됐고 경제성장률도 상승 흐름에 있습니다. 코스피 4천 돌파, 수출 7천억달러 달성, AI 예산과 국민성장펀드는 도약의 기반이 되고 있습니다. 국민과의 직접 소통과 국정 투명성은 국정 운영의 중심이 됐습니다. 국민추천제, 국민사서함, 타운홀미팅을 통해 국민과의 직접 소통을 일상으로 만들었습니다. 이제 목표는 분명합니다. 2026년을 ‘대한민국 대도약의 원년’으로 만들겠습니다. 일부 대기업 중심의 성장을 넘어 중소·벤처와 국민 모두가 성장의 과실을 나누는 경제 구조로 전환하겠습니다. 생명과 안전이 기본이 되는 지속가능한 성장, 문화가 경제와 국가경쟁력을 이끄는 성장으로 나아가겠습니다. 전쟁의 위협을 평화가 뒷받침하는 안정적 성장으로 바꿔 국민의 삶을 기준으로 회복을 넘어 결실의 시간을 열겠습니다. 대한민국 대도약, 결국 국민이 합니다. 우원식 국회의장 사법정의 실현·사회 신뢰회복 온힘 존경하는 국민 여러분, 격동의 한 해를 지나 새해가 밝았습니다. 2026년이 붉은 말의 기운처럼 활력과 도약의 해가 되길 바랍니다. 지난해 우리는 민주헌정을 회복하고 APEC 정상회의를 성공적으로 마쳤습니다. 그러나 12·3 비상계엄 1년이 지났지만 재판이 지연되고 민생 과제가 남은 점에 송구함을 전합니다. 국회는 사법 정의 실현과 사회 신뢰 회복에 힘쓰겠습니다. 올해는 위기 극복을 넘어 미래로 나아가는 대전환의 해가 돼야 합니다. 수출 호조 속 고환율로 대기업과 중소기업, 세대 간 격차가 커질 우려가 있으며 국회는 산업 경쟁력 강화와 공정한 경쟁, 민생 입법에 집중하겠습니다. 불평등 해소를 위한 실효적 대안을 마련하고 사회적 약자를 보호하며 미래 세대의 부담을 줄이겠습니다. 또 국회 사회적 대화를 제도화하고 개헌 논의를 진전시켜 국민 통합의 기반을 다지겠습니다. 국회기록원 출범과 세종의사당 건립 등 개혁을 추진해 일 잘하고 책임 있는 국회를 만들겠습니다. 서로를 돌보며 함께 걸어가길 바라며 모든 가정에 행복과 희망이 가득하길 기원합니다. 김동연 경기도지사 도민 모두 잘사는… 성장의 길 걷겠다 사랑하는 1천421만 경기도민 여러분, 2026년 새해가 밝았습니다. 지난 한 해 각자의 자리에서 성실히 삶을 일구며 이웃과 공동체, 경기도와 대한민국의 희망을 함께 키워주신 도민 여러분께 깊이 감사드립니다. 지난해 ‘달려가는 곳마다 달라집니다’라는 약속을 안고 경기도 곳곳 삶의 현장으로 달려갔습니다. 대한민국의 힘은 국민에게 있고, 그 중심에 경기도민이 있다는 사실을 확인할 수 있었습니다. ‘국민주권’의 새 시대, 우리 민주주의는 위기를 넘어 더욱 단단해졌습니다. 경제는 이제 재도약의 기틀을 만들었습니다. 경기도는 ‘국정 제1동반자’로 책임을 다하기 위해 노력해 왔습니다. 휴식 있는 삶을 위한 ‘주4.5일제’, 돌봄의 영역을 확장한 ‘간병 SOS 프로젝트’, 기후위기 대응의 새로운 기준 ‘기후보험’ 등 경기도는 대한민국의 길을 앞장서 열어 왔습니다. 2026년, 중앙정부와 더욱 굳게 맞손 잡고 도민 모두가 더불어 잘 살고, 모든 지역이 고루 발전하는 지속가능한 성장의 길을 흔들림 없이 걸어가겠습니다. 31개 시·군 어디서나 “내 삶이 확실히 좋아졌다”고 느끼며 “나는 경기도민이다”라고 자랑하실 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 유정복 인천시장 인구 증가 독보적… 희망의 인천 ‘우뚝’ 존경하는 300만 인천시민 여러분, 700만 재외동포 여러분. 희망과 도약의 기운을 품은 2026년 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 지난해 대한민국 전체가 침체에 빠져 신음할 때 우리 인천은 위기를 기회로 바꾸며 대한민국이 나아가야 할 새로운 길을 증명해냈습니다. 모두가 경제성장이 멈춰 섰다고 걱정할 때 인천은 3년 평균 경제성장률 1위를 달성하며 대한민국 제2의 경제도시로 우뚝 섰습니다. 모두가 인구 소멸을 걱정할 때 인천은 출생아 수 증가율 1위, 인구증가율 1위를 기록하며 대한민국에서 독보적으로 인구가 늘어나는 대도시가 됐습니다. 인천은 언제나 위기 속에서 더 큰 도약의 길을 열어왔습니다. 과거 재정 위기를 슬기롭게 극복하고 오늘날 제2의 경제도시를 이룩한 것처럼 우리는 또다시 해낼 것입니다. 기업들이 몰려오고 서울의 청년들이 꿈을 찾아오는 도시, 아이를 낳고 키우는 것이 축복이 되는 도시, 그래서 마침내 ‘인천이 대한민국의 희망이자 해답’임을 증명하는 날까지 멈추지 않고 여러분과 함께 뛰겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 김진경 경기도의회 의장 책임있는 의정활동… 반등의 해 만들것 존경하는 1천421만 경기도민 여러분, 희망의 기운이 깃든 2026년 새해가 밝았습니다. 붉은 말이 지닌 뜨거운 열정과 용기가 도민 여러분의 일상에도 힘차게 함께하길 기원합니다. 지난해 우리는 정치적 혼란과 갈등, 경제의 불안까지 많은 어려움을 함께 견뎠습니다. 그 속에서도 묵묵히 삶을 지켜낸 도민 여러분께 깊은 감사의 인사를 드립니다. 2026년은 반드시 ‘반등의 해’가 돼야 합니다. 경기도의회는 도민 삶을 지키는 길 위에 더 큰 책임과 각오로 나아가겠습니다. 제11대 경기도의회는 조례시행추진관리단 운영, 의정정책추진단 구축, 의정연수원 설립 기반 마련, 지방의회법 제정 노력, 여야정협치위원회 운영 등 지방의회의 새로운 모델을 만들고자 힘써 왔습니다. 남은 임기 또한 마지막까지 도민과의 약속을 지키며 다음 제12대 의회가 더 단단히 출발하도록 의정의 토대를 책임 있게 다지겠습니다. 병오년의 밝은 기운이 도민 여러분의 가정마다 건강과 평안을 가득 채우길 바랍니다. 새해 복 많이 받으십시오. 정해권 인천시의회 의장 민생 안정·지역경제 회복… 해법마련 최선 존경하고 사랑하는 300만 인천시민 여러분, 희망으로 가득 찬 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 붉은 말의 강인한 기운과 도약의 에너지를 받아 새해 복 많이 받으시고 가정과 일터에도 건강과 행복이 가득하길 기원합니다. 지난 한 해는 결코 쉽지 않은 시간이었습니다. 그럼에도 시민 여러분께서 보내주신 굳건한 신뢰와 따뜻한 지지 덕분에 어려움을 딛고 인천의 새로운 가능성과 변화의 씨앗을 틔울 수 있었습니다. 사랑하는 인천시민 여러분, 새해는 언제나 새로운 출발의 시간입니다. 인천시의회는 새해에도 민생 안정과 지역경제 회복을 위해 보다 구체적이고 실질적인 해법을 마련하는 데 모든 역량을 집중할 것이며 더 나은 인천을 향해 시민과 함께 쉼 없이 나아가겠습니다. ‘현장에 답이 있다’는 마음가짐으로 시민의 뜻을 의정활동에 생생히 담아내고 시민이 행복한 인천을 꼭 만들겠습니다. 인천의 더 큰 미래를 향한 여정에 시민 여러분의 변함없는 관심과 참여를 부탁드립니다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으시고 소망하는 모든 일이 이뤄지는 2026년 한 해가 되길 진심으로 기원합니다. 임태희 경기도교육감 시대 변화 발맞춰 미래 경기교육 완성 2026년 병오년(丙午年), 붉은 말의 역동적인 기운과 함께 희망찬 새해가 밝았습니다. 지난 3년 반, 경기교육은 국내외의 여러 평가에서 최고 수준의 교육청으로 인정받았습니다. 교육부 평가 21개 모든 지표 달성(All Pass)은 물론이고 유네스코로부터 미래교육의 ‘키(Key) 파트너’ 공식 제의를 받았습니다. 이는 경기교육가족 한 분 한 분의 헌신으로 만들어낸 결실입니다. 경기교육 시대의 변화에 앞장서서 대응하고 있습니다. AI 플랫폼 ‘하이러닝’은 선생님이 학생의 성장에 집중하도록 돕는 디딤돌이 될 것입니다. 기술을 통해 인성을 기르고, 시대의 변화에 발맞춰 공교육의 영역을 학교 밖까지 확장하겠습니다. 또 미래교육이 부딪히는 큰 벽인 입시제도 개혁에 앞장서겠습니다. 점수로 줄 세우는 낡은 교육을 넘어 학생 개개인의 잠재력과 역량이 빛나는 교육을 만들겠습니다. 어떤 외풍에도 흔들리지 않고 ‘자율, 균형, 미래’의 가치를 굳건히 지키겠습니다. 1천421만 도민의 교육 열망을 담아 교육감으로서 초심을 잃지 않고 경기 미래교육을 완성하겠습니다. 모두 늘 건강하시고 새해 복 많이 받으십시오. 도성훈 인천시교육감 학생성공시대 향해… 함께 뛰겠다 존경하는 교육 가족 여러분, 그리고 인천 시민 여러분! 희망과 기대 속에 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 2026년, 모두의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 인천시교육청은 2026년 새해를 ‘서로 다름을 존중하면서도, 같은 점을 찾아 함께 나아간다’는 ‘존이구동(尊異求同)’의 마음으로 시작합니다. 인천교육은 학생과 교직원, 학부모, 교육공무직원은 물론이고 인천시민 모두의 마음을 담는 그릇이 돼 학생성공시대를 향해 함께 나아가겠습니다. 올해는 학교 현장 지원과 더불어 ‘생각하는 교육’, ‘질문하는 교육’, ‘움직이는 교육’으로 깊이 있는 교육 혁신을 이루겠습니다. 또 인천의 학생들이 시대가 원하는 인재상으로 자라나도록 맞춤형 진로·진학·직업교육으로 다양한 성장 경로를 만들겠습니다. 사랑하는 교육 가족 그리고 인천시민 여러분! 교육 가족 여러분의 헌신과 열정, 인천시민의 따뜻한 응원이 함께했기에 지금까지 인천교육은 흔들림 없이 앞으로 나아가고 있습니다. 2026년 새해, 우리 아이들의 웃음이 학교에 가득하고 교육이 희망이 되는 한 해가 되도록 여러분과 함께 힘차게 나아가겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 경기일보 webmaster@kyeonggi.com Copyright ⓒ 경기일보. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 경기일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 경기일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 경기일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 새해 새벽 안양 종합병원 화재...320명 긴급 대피 시그널 원로 배우 이문수 별세…향년 76세 "함께 술 마시다 성폭행 당해"…경찰, 30대 남성 검거 '전천후 투수' 전준호, 폐암 악화로 별세…향년 50세 새해 첫날 해맞이 나온 70대 여성 뺑소니 사고로 사망 유튜브 '경기일보' 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 유튜브 '경기일보' 구독하기 닫기 경기일보 '오늘의 운세' 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 경기일보 '오늘의 운세' 구독하기 닫기 경기일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 쿠팡 개인정보 유출 쿠팡대표 국정원 지시 받았다 주장…국정원 위증고발 요청 '"> 이슈 이재명 정부 李대통령, 내년 1월 중국 국빈 방문…9년 만의 방중 정상외교 '"> 이슈 3대 특검 수사 특검 김건희, 대통령 버금가는 지위 향유…현대판 매관매직 일삼아 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 경기일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 경기일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 관악구 어린이 공원서 10대 흉기 난동…70대 여성 등 2명 부상 '"> 2위 새해 첫날 스위스 리조트 폭발 사고…"수십명 사망 추정" '"> 3위 민주, ‘공천 헌금 의혹’ 강선우 전격 제명·김병기 징계 심판 결정 '"> 4위 “아이들 쓰러졌는데 무서워서”...30대 오토바이 뺑소니범 체포 '"> 5위 이재명 대통령 새해 첫 식사는 ‘떡국’...강훈식, “2026년 대도약할 것” '"> 6위 김정은에 '볼 뽀뽀'한 딸 주애...독보적 존재감 부각 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 경기일보 클립 '"> 李 대통령, 12·29 여객기 참사 사죄 '"> '정교유착' 특수본 검토 지시한 이 대통령 '"> 이재명 대통령의 '마지막 출근' '"> 조국 2인 선거구제 李대통령 소신 따라야 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 윤석열 이재명정부 김건희 트럼프 이재명 캄보디아 AI 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 윤석열 23개 언론사 45,358개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,829개 기사 '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 노인 단독가구, 월소득 247만원 이하면 기초연금 신청 가능 '"> 대전일보 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 돈 가치 44분의 1 폭락...Z세대까지 들고일어난 이란의 '분노' '"> 머니투데이 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 경기일보 클립 '"> 쿠팡 야간 배송 업무 제안에 대표가 한 말 '"> 기획예산처 장관에 '보수' 이혜훈 지명 '"> 1분 요약 2026년 달라지는 것들 '"> 이재명 대통령의 '청와대 첫 출근길' 경기일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 오세훈 "비상계엄 사과해야...처절한 심정으로 국민의힘에 고언" '"> 2위 이준석 “계엄 일으킨 것은 꼰대같은 구태세력…보수는 尹에 미련 내려놔야” '"> 3위 유승민 "'이재명입니다' 문자에 답 안 해"…'총리 제의설' 확인 '"> 4위 '1억 공천 헌금 의혹' 강선우 "어떠한 돈도 받은 적 없어…철저히 반성" '"> 5위 "밥 굶고 매일 줄넘기 1천개"...‘병역 기피’ 20대 집행유예 '"> 6위 이준석, '당게 논란' 한동훈에 "본인이 했다는 건지 아니란 건지" 랭킹 뉴스 더보기 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 내일부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 경기일보 헤드라인 '"> 민주, ‘공천 헌금 의혹’ 강선우 전격 제명·김병기 징계 심판 결정 '"> 이재명 대통령 새해 첫 식사는 ‘떡국’...강훈식, “2026년 대도약할 것” '"> 관악구 어린이 공원서 10대 흉기 난동…70대 여성 등 2명 부상 '"> 새해 첫날 스위스 리조트 폭발 사고…"수십명 사망 추정" '"> 김정은에 '볼 뽀뽀'한 딸 주애...독보적 존재감 부각 '"> 이준석 “계엄 일으킨 것은 꼰대같은 구태세력…보수는 尹에 미련 내려놔야” 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 2025년 7급 PSAT 상황판단 19번 프리미엄 해설 '"> 밤도리 PSAT '"> 뉴럴링크, 뇌·컴퓨터 잇는 BCI 기기 양산 전망(관련주) '"> 원픽 테마 이슈 '"> [새해 미국증시] 2026 첫 키워드 버핏 은퇴 버크셔의 현금과 문화는 어디로 가나 '"> MiniBuffettLab '"> [2025초중 독서 교안] 예술편 1~3 '"> 대치동날개 '"> 2026년 주택연금 수령액 계산기 · 신청 방법 총정리 '"> 정책 흐름 읽어주는 경제노트 '"> 기간한정무료 AI 거품론에도 줍줍? …반도체주, '믿는 구석' 있다 '"> 와우퀵N 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 경기일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
