TITLE: [2026신년사] 이진우 대한의학회장 "2026년, 의료계 방향 재정립해야 할...
URL: http://www.bosa.co.kr/news/articleView.html?idxno=2266961
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 로그인 회원가입 모바일웹 2026-01-02 06:38 (금) facebook twitter rss 모바일웹 전체 --> 정책·행정 국회 복지부 식약처 질병관리청 심평원 건보공단 진흥원 보사연 기타기관 --> 의원·병원 개원가 병원 학회/학술 간호 치과/한의사 의료단체 채널의 --> 제약·유통 협회 제약산업 바이오 유통 --> 의료기기·IT --> 약사·약국 개국가 약사단체 약대/학술 --> 유관산업 식품 화장품 환경 --> 해외 제약 의료 의료기기 --> 최신뉴스 --> 기사제보 정책·행정 국회 복지부 식약처 질병청 심평원 건보공단 진흥원 보사연 기타기관 의원·병원 개원가 병원 학회/학술 간호 치과/한의사 의료단체 채널의 제약·유통 협회 제약산업 바이오 유통 의료기기·IT 약사·약국 개국가 약사단체 약대/학술 유관산업 식품 화장품 환경 해외 제약 의료 의료기기 사람과 사람 인사 동정 화촉 부고 이전 개업 기획연재 단신 의약정책 병의원 다국적제약/의료기기 제약·유통 약사·약국 책소개 포토뉴스 의학만평 채널 의 언박싱 리뷰 너몰내알 기자개견 의료법 제1조 [2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” 선우팜, 조병민 각자대표 선임…2세 경영 본격화 클래시스 ‘볼뉴머’, 중국 MRF 시장 정조준…“써마지 대비 우위 입증” 전북대병원, 2025년 한해 마무리하는 종무식 개최 예수병원, ‘2025 마음의 온도, 100℃’ 행사 진행 제약바이오협, “보건복지부 제약바이오산업과 신설 환영” 한화제약, ‘제9기 약암아카데미’ 성료 한미사이언스 ‘완전두유 더진한 렌틸콩’ 출시 JW중외제약 나현석 대외협력팀장 부친상 일동제약그룹 임원 인사 일동제약 회장에 윤웅섭 부회장 승진 명문제약·명문바이오, 2026년도 정기 승진인사 기사검색열기 기사검색 검색 검색닫기 상세 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 의원·병원 학회/학술 [2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” 기자명 이재원 기자 입력 2026.01.02 06:00 수정 2026.01.02 06:38 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 의대정원·전공의 수련·필수의료 공백 해법 제시 예고 이진우 회장 “실행 가능한 정책 대안 만들겠다” [의학신문·일간보사=이재원 기자] 대한의학회가 2026년 병오년(丙午年)을 맞아 의료계가 직면한 구조적 위기 속에서 의료 시스템의 방향을 재정립하고, 실행 가능한 정책 대안을 제시하는 데 책임 있는 역할을 다하겠다고 밝혔다. 이진우 회장 이진우 대한의학회장은 1일 신년사를 통해 “2026년은 우리 의료계가 스스로의 방향을 다시 점검하고 정립해야 하는 중요한 해”라며 “국민에게 어떤 의료 환경을 물려줄 것인지에 대해 책임 있게 답해야 할 시점”이라고 강조했다. 대한의학회는 올해 창립 60주년을 맞는다. 이 회장은 “60이라는 숫자는 지난 한 세대의 성취를 돌아보는 동시에 새로운 출발을 준비하는 전환점”이라며 “1966년 출범 이후 의학 학문의 기반을 다지고 전문성과 윤리를 지켜온 경험을 토대로, 앞으로의 시간을 더 책임 있게 준비해야 한다”고 밝혔다. 이 회장은 지난 2024년부터 이어진 의정 갈등을 의료계가 겪은 가장 큰 도전 중 하나로 짚었다. 그는 “전공의들이 수련 현장으로 복귀하며 일부 정상화가 이뤄지고 있지만, 중증 의료 부담과 지역 의료의 어려움 등 구조적 문제는 여전히 해결 과정에 놓여 있다”며 “국민과의 소통과 신뢰 회복을 위해 충분히 노력했는지 성찰할 필요가 있다”고 말했다. 특히 향후 수년간 의과대학 교육과 전공의 수련이 정상적이지 않은 환경에서 운영될 가능성을 우려했다. 이 회장은 “교육·수련 부담 증가, 환경의 불균형, 환자 안전에 대한 우려 등 여러 과제가 동시에 제기되고 있다”며 “혼란을 최소화하고 현장이 감당할 수 있는 최선의 해법을 모색하는 노력을 멈출 수 없다”고 강조했다. 대한의학회는 2026년 핵심 과제로 의과대학 정원 문제를 최우선으로 제시했다. 이 회장은 “의대 정원 문제는 단순한 숫자의 문제가 아니라, 중장기적 보건의료 인력 구조와 교육 역량을 함께 고려해야 할 사안”이라며 “교육 현장의 현실과 수용 가능성을 바탕으로 과학적 근거와 데이터를 토대로 정부와 사회에 합리적인 대안을 제시하는 데 역량을 집중하겠다”고 밝혔다. 응급의료와 필수의료 공백 문제에 대해서도 보다 적극적인 대응 의지를 드러냈다. 그는 “어려움을 호소하는 데 그치지 않고, 환자와 의료진 모두를 보호할 수 있는 구조와 시스템이 무엇인지에 대해 실현 가능한 대안을 제시해야 할 때”라며 “의료계가 스스로 변화를 주도하지 않는다면 외부에서 마련된 해법이 오히려 현장의 부담을 키울 수 있다는 점을 인식해야 한다”고 말했다. 아울러 전공의 수련 교육과 관련해 ‘수련교육원 설립’ 구상도 재차 언급했다. 이 회장은 “전공의 수련 교육 시스템의 근본적인 한계를 넘어서는 새로운 틀을 만들기 위한 제도적 논의를 본격화하겠다”며 “독립성과 전문성을 갖춘 수련교육 체계에 대한 검토와 논의를 이어가며, 대한의학회가 조정자이자 설계자로서 역할을 다하겠다”고 밝혔다. 인공지능(AI)과 디지털 기술 확산 속에서 Academic Medicine의 방향 설정도 중요한 과제로 제시했다. 그는 “기술을 배척하거나 무조건 수용하는 것이 아니라, 진료·교육·연구 전반에서 어떻게 활용할 것인지에 대한 원칙과 기준을 마련하는 것이 중요하다”며 “기술 발전 속에서도 의료의 본질은 인간에 대한 이해와 책임에 있음을 분명히 하고, 근거에 기반한 혁신을 이끌겠다”고 말했다. 아울러 이 회장은 “합리적인 정책을 설계하는 역량, 세대와 직역을 아우르는 협력의 리더십, 변화 속에서도 중심을 잃지 않는 균형 감각, 그리고 국민의 신뢰를 회복하기 위한 꾸준한 노력이 무엇보다 중요하다”며 “대한의학회는 정책 논의의 장에서, 교육과 연구의 현장에서, 그리고 변화의 과정 속에서 책임 있는 역할을 다하겠다”고 밝혔다. 이재원 기자 jwl@bosa.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 의학신문 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 한의협 “지역·공공의료에 한의사 활용 의대 정원 증가폭 줄여야” 도수치료 관리급여 반대···물치사 ‘1인 릴레이 시위’ 10일 째 코스닥 제약업종 외국인 주식 보유액 8조원 규모 코스닥 제약업종 톱50, 올해 179조원 규모 주식거래 위장관 전체 장내 미생물이 줄기세포 운명 결정한다 건정심, ‘검체검사 개편안’ 의결…위탁검사관리료 폐지 일동바이오사이언스, ‘IDCC 1201’ 연구 국제학술지 게재 한의협 “지역·공공의료에 한의사 활용 의대 정원 증가폭 줄여야” 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 --> 오늘의 주요뉴스 [학회/학술] [2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” [의료기기·IT] 클래시스 ‘볼뉴머’, 중국 MRF 시장 정조준…“써마지 대비 우위 입증” [협회] 제약바이오협, “보건복지부 제약바이오산업과 신설 환영” [광고로 읽는 시대] [광고로 읽는 시대] 한국바이엘약품 기업 광고 [인터뷰] 이대목동병원, ‘연구는 현장으로, 기술은 환자 곁으로’ 인터뷰 김형준 광주보훈병원장 취임 이대목동병원, ‘연구는 현장으로, 기술은 환자 곁으로’ 중환자실 항생제, ‘정확한 사용’이 관건…“ASP로 답을 찾다” 많이 본 뉴스 1 일동제약 회장에 윤웅섭 부회장 승진 2 제약바이오협, “보건복지부 제약바이오산업과 신설 환영” 3 의료기기협회, ‘2025 한권으로 읽는 의료기기 시장 정보’ 발간 4 [2026신년사] 이영규 의료기기조합 이사장 “AI 전환·공동사업으로 중소기업 위기 돌파” 5 김형준 광주보훈병원장 취임 6 클래시스 ‘볼뉴머’, 중국 MRF 시장 정조준…“써마지 대비 우위 입증” 7 선우팜, 조병민 각자대표 선임…2세 경영 본격화 8 [2026신년사] 이진우 대한의학회장 “2026년, 의료계 방향 재정립해야 할 해” --> 하단영역 하단메뉴 매체소개 기사제보 광고문의 구독신청 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 (책임자 : 안병정) 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS --> 매체정보 제호 : 의학신문 법인명 : 의학신문사 --> 서울특별시 광진구 동일로 357 (의학신문사) 대표전화 : 02-467-5671 팩스 : 02-467-2422 등록번호 : 서울 다 06438 발행·편집인 : 박연준 발행일 : 1990-01-05 --> 등록일 : 1971-04-23 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단전재, 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 의학신문. All rights reserved. mail to webmaster@bosa.co.kr 위로 전체메뉴 전체기사 정책·행정 전체 국회 복지부 식약처 질병청 심평원 건보공단 진흥원 보사연 기타기관 의원·병원 전체 개원가 병원 학회/학술 간호 치과/한의사 의료단체 채널의 제약·유통 전체 협회 제약산업 바이오 유통 의료기기·IT 약사·약국 전체 개국가 약사단체 약대/학술 유관산업 전체 식품 화장품 환경 해외 전체 제약 의료 의료기기 사람과 사람 전체 인사 동정 화촉 부고 이전 개업 기획연재 단신 전체 의약정책 병의원 다국적제약/의료기기 제약·유통 약사·약국 책소개 포토뉴스 의학만평 채널 의 전체 언박싱 리뷰 너몰내알 기자개견 의료법 제1조 전체메뉴닫기
