TITLE: 로봇경비의 새벽순찰 동행…화재 예방·환자 보고도 '척척'[르포]
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193415?sid=103
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

로봇경비의 새벽순찰 동행…화재 예방·환자 보고도 '척척'[르포] 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 이데일리 이데일리 구독 이데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 이데일리 언론사 구독 해지되었습니다. 로봇경비의 새벽순찰 동행…화재 예방·환자 보고도 '척척'[르포] 정병묵 기자 입력 2026.01.02. 오전 5:31 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 새벽에 찾은 기아 '오토랜드' 전기차 공장 'EVO 플랜트' 현대차그룹 사족로봇 '스팟', 야간 순찰 임무 매일 수행 새벽 1시, 3시 두 차례 순찰…화재·환자 없는지 체크해 보고 순찰 개시부터 끝까지 '오토'…"피지컬 AI, 이미 현실 적용" [광명(경기)=이데일리 정병묵 기자] 2025년 12월 29일 새벽 0시 20분. ‘기아 오토랜드 광명’ 2조 근무자들이 야간 작업을 마무리하고 하나 둘씩 퇴근할 채비를 했다. 새벽 1시가 되고 인기척이 사라지자 오토랜드 내 전기차 전용 공장 ‘EVO 플랜트’에서 ‘또각 또각’ 발굽 소리가 울려퍼졌다. 사족 로봇 ‘스팟’이 아무도 없는 공장을 순찰하기 위해 자신만의 하루를 시작했다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’에서 새벽 순찰을 하고 있는 보스턴 다이내믹스의 사족로봇 ‘스팟’이 열화상 감지센서 불을 켜고 있다. (사진=이데일리 이영훈 기자) 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’의 사족로봇 ‘스팟’이 기아 ‘EV4’ 완성차 주변을 순찰 중이다 (사진=이데일리 이영훈 기자) 지난달 29일 광명시 소하동 소재 기아(000270) 오토랜드 광명을 찾았다. 이곳은 상징적인 도로명 주소(광명시 기아로 113)에서 짐작할 수 있듯 기아의 전신 기아산업이 1973년 준공한 국내 1호 종합 자동차 생산공장이다. 최초 후륜구동 승용차 ‘브리사’를 비롯해 봉고, 프라이드 등 기아의 역사적인 모델들이 이곳에서 탄생했다. 현대차그룹은 ‘피지컬 인공지능(AI)’이라는 말조차 생소했던 지난 2022년 국내 최초로 광명 EVO 플랜트에 순찰 로봇을 들였다. 2021년 약 1조원을 투자해 인수한 보스턴다이내믹스의 스팟을 산업 현장에 처음 적용했다. ‘국내 1호 종합 자동차 공장’ 내 ‘현대차그룹 1호 전기차 전용 공장’이 ‘국내 1호 순찰로봇 도입 공장’이 된 셈이다. 스팟은 이후 여러 차례 업데이트를 거쳐 4년 동안 기아 광명, 화성, 광주 공장에서 안전을 책임지고 있다. EVO 플랜트 차체공장 출입구 쪽에 ‘스팟 스테이’라는 높이 50cm가량의 유리 박스가 있다. 스팟의 집이다. 이곳에서 충전하고 잠을 잔다. 새벽 1시가 조금 지나자 스팟 스테이의 문이 자동으로 열렸다. 잠에서 깬 강아지처럼 능숙하게 일어선 스팟은 라이트를 켜고 주변을 살피며 조립공장 쪽으로 발길을 옮겼다. 영미권에서 ‘스팟(spot·점)’은 우리 식으로 ‘바둑이’, ‘점박이’ 같은 흔한 강아지 이름으로도 쓰인다. 스팟의 걸음 속도는 사람과 비슷한 약 시속 4km/h정도였다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’ 내 ‘스팟 스테이’에서 스스로 새벽 순찰을 하기 위해 길을 나서는 보스턴다이내믹스의 로봇 ‘스팟’ (영상=정병묵 기자) EVO안전팀에서 스팟 순찰을 담당하는 김새종 매니저는 “제가 스팟을 깨운 게 아니라 1시에 일어나도록 입력해 놓았고 그에 따라 스스로 움직이는 것”이라며 “저도 이 시간엔 원래 집에서 쉬고 있다. 스팟의 모든 순찰 과정은 끝까지 완전 자동으로 이뤄진다”고 말했다. 스팟은 새벽 1시와 3시 각각 30~40분가량 두 차례 순찰한다. 최근 화제가 된 미국 오디션 프로그램 ‘아메리카 갓 탤런트’에서 화려한 댄스를 췄던 모습과는 다소 달랐다. 스팟은 몸과 다리가 기본 ‘플랫폼’이고 용도에 맞게 장치를 그 위에 얹는다. 공장에서의 임무는 쓰러져 있는 인물 발견, 화재·유증기 감지 같은 안전 순찰이기 때문에 ‘머리’ 부분에 열화상 카메라를, 등에는 라이다(LiDAR), 연산용 PC, 5G 통신모듈, 센서 팩 등을 짊어지고 있었다. 어두운 구역에서 뚜벅뚜벅 걸어 다니는 스팟의 모습을 보고 있으니 ‘터미네이터’ 같은 SF 영화에서 봤던 로봇에 대한 경외감과 약간의 두려움까지 동시에 몰려왔다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’에서 ‘EV4’ 등 완성차 주변을 순찰하는 ‘스팟’ (사진=이데일리 이영훈 기자) 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’를 순찰 중인 ‘스팟’ (영상=정병묵 기자) 조립공장에 다다르니 출입문이 자동으로 열렸다. 사람이 모두 퇴근해 출입문이 잠긴 상태인데 도어 제어용 사물인터넷 센서를 통해 스스로 문을 연 것이다. 기아 전기차 ‘EV4’, ‘EV6’ 완제품이 도장을 기다리고 있는 ‘파이널 1’라인에서 한참 주위를 살피며 걷던 로봇개는 갑자기 멈춰 서며 한 곳을 뚫어지게 쳐다봤다. 김 매니저는 “스팟이 지금 바라보는 곳이 부동액을 주입하는 설비인데 화재 위험이 있는 곳”이라며 “열화상 카메라를 통해 온도를 감지해 이상 여부를 판단하고 있다”고 설명했다. 불량이나 결함을 수정하는 ‘통합 수정장’으로 향한 스팟은 또 차량 문 사이에 끼워 방한 용도로 쓰이는 ‘웨더 스트립(Weather Strip)’, 일명 ‘웨자’ 보관함 앞에서 멈춰 섰다. 웨더 스트립은 온도에 따라 변형이 발생할 수 있어 적정 수준으로 보온해야 한다. 약한 열에도 화재가 발생하는지 꼼꼼히 점검하는 모습이었다. 통합 수정장 내 계단을 오르내리는 데도 아주 능숙했다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’내 계단을 오르내리는 스팟 (영상=정병묵 기자) 생산 직원이 모두 퇴근한 시간이니 응급환자 발생 상황을 연출해 봤다. EVO안전팀 직원이 스팟의 진행 예상 방향에서 미리 바닥에 누웠다. 스팟은 직원을 잠시 바라보더니, 슥 피해서 지나쳐 다음 장소로 이동했다. 담당자의 스마트폰에는 누워 있는 사람 형체의 사진과 함께 ‘응급 환자가 발생했습니다. 확인이 필요합니다’라는 메시지가 떴다. 발생 위치도 표시됐다. 사진기자가 스팟의 순찰을 포착하기 위해 바닥에 앉거나 엎드려 있어도 ‘응급 환자 발생’ 메시지가 관리자 스마트폰에 수시로 떴다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’에서 새벽 순찰을 돌다 ‘응급환자’를 발견한 스팟(사진=이데일리 이영훈 기자) 기아 오토랜드 광명 안전 담당자의 스마트폰으로 실시간 전송된 응급환자 발생 관련 정보(사진=기아 오토랜드 광명) 이 모든 정보는 중앙관제소와 방재실로 전달되고 이상 상황 시 담당자에게 바로 연락이 간다. 약 40여분 동안 순찰을 마친 스팟은 다시 왔던 경로로 돌아와 스팟 스테이에 스스로 들어가 휴식을 취했다. 스팟의 뒤를 쫓아다닌 기자 스마트폰의 만보계를 보니 약 4000걸음이 찍혀 있었다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’에서 새벽 순찰을 마치고 집으로 들어가는 스팟 (영상=정병묵 기자) 미국 조지아주 현대차그룹메타플랜트아메리카(HMGMA) 차체 공장에서 ‘스팟’이 차체 품질 검사를 하는 모습 (사진=현대차그룹) 2025년 젠슨 황 엔비디아 최고경영자의 방한, 그리고 정의선 회장 등과 ‘깐부 회동’을 계기로 산업계의 화두가 된 피지컬 AI는 이미 현대차그룹에는 일상의 풍경이다. 실제 지난 3월 준공한 미국 조지아주 ‘현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA)’는 현재 지구상에서 가장 진일보한 피지컬 AI를 실현한 공장이다. 스팟은 여기에서 차체 품질 검사 역할도 맡고 있다. 이 밖에 비전 카메라를 장착한 자율비행 드론이 물류센터를 돌며 부품을 실시간으로 파악하고, 자율주행 운반로봇(AGV)이 실어 나른 완성차 1대분의 부품을 차량 제조 컨베이어에 연결해 다차종 유연 생산을 구현한다. 순찰에 동행한 기아 EVO안전팀 정영우 매니저는 “스팟 도입 후 옥내외 위험물 저장소나 화재폭발 취약 지역 순찰을 통해 오토랜드 광명의 안전이 획기적으로 개선됐다”고 강조했다. 기아 오토랜드 광명 전기차 공장 ‘EVO 플랜트’를 순찰 중인 ‘스팟’ (사진=이데일리 이영훈 기자) 한편 이번 현장은 취재기자들에게도 생소하고 특별한 경험이었다. 사람을 동행 취재하면 중간 중간 멈춰 대화를 나누거나 포즈를 요구할 수 있다. 로봇에게는 그런 부탁을 할 수가 없다. 정해진 길을 가는 듯하다 스스로 판단하고 멈췄다 움직이기 때문에 기자와 현장 스태프 모두 바삐 뒤를 쫓다 멈추고 걷고의 반복이었다. 사진기자는 스팟의 예상 동선보다 먼저 뛰어가 자리를 잡았다가 다른 경로로 꺾자 머쓱해지는 상황을 여러 번 겪었다. 2025년이 저물어 가는 새벽, 국내 전기차 생산 최전선에서 로봇의 노동을 쫓으며 아침을 맞으니 새로운 시대가 생각보다 가깝게 다가와 있는 것 같았다. 정병묵(honnezo@edaily.co.kr) Copyright ⓒ 이데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 생활 , 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 정병묵 기자 정병묵 기자 이데일리 구독 구독중 ‘강남~여의도’ 오가며 운전대 단 '두 번'…충격의 테슬라 FSD "美서 받은 충격 서울서도"…자율주행 전문가가 본 테슬라 'FSD' 구독 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 이데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "너 아이큐 한 자리야?" 길길이 날뛴 이혜훈…'갑질 녹취록' 파문 홍준표에 "조용" 하라는 배현진…한동훈 저격에 "제발 좀!" 성인방송 강요에 아내 숨져...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 강선우 탈당…갑질·공천 헌금 의혹에 與 도덕성 흔들 새해 첫날 하늘서 태어난 아기..헬기서 출산 only 이데일리｜단독 기사 모아보기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. only 이데일리｜단독 기사 모아보기 닫기 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! 닫기 이데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 대규모 해킹 사태 “국정원 지시” 꺼낸 쿠팡…청문회가 수사·국정조사 불씨 키웠다 '"> 이슈 '3대 특검' 동시 가동 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> 이슈 관세 전쟁 美, 핸드백·부츠·소파 가격 줄인상…트럼프 관세 직격 '"> 이슈 캄보디아 납치 사태 李대통령 우리 경찰, 캄보디아 감금 국민 다수 구출 '"> 이슈 이재명 사법 리스크 ‘대장동 항소포기’ 반발 검사장들 ‘좌천’에 속속 사의(종합) '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 이데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 이데일리 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 2위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 3위 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 4위 北 신년 경축행사서 김정은 볼에 뽀뽀한 딸 주애…'존재감 부각' '"> 5위 민주, ‘자진탈당’ 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청 (종합) '"> 6위 직장갑질119 "이혜훈, 명백한 직장내 괴롭힘…임명 반대" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 이재명 AI 윤석열 트럼프 이재명정부 캄보디아 김건희 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,977개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 돈 가치 44분의 1 폭락...Z세대까지 들고일어난 이란의 '분노' '"> 머니투데이 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 이데일리 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "참을만큼 참았다"…오세훈, 국힘 면전서 "계엄과 완전히 절연해야" '"> 2위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 3위 “너 아이큐 한 자리야?” 길길이 날뛴 이혜훈…‘갑질 녹취록’ 파문 '"> 4위 코인 수익에 22% 세금 때린다...국세청 과세준비 시동 '"> 5위 "박나래 투약 모습에 충격"...'주사 이모' 결국 출국금지 '"> 6위 모자와 선글라스 낀 채 나온 사장님 “쿠팡이 때리면 맞았다” 랭킹 뉴스 더보기 '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 동영상 02:44 민주, 강선우 전격 제명...김병기 징계심판 요청 '"> YTN '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 세계는 ‘K-컬처 앓이’ 중…힘의 원천은? '"> KBS '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 이데일리 헤드라인 '"> 공정위, 일감몰아주기 정조준…집행 속도낸다[only 이데일리] '"> 민주, ‘자진탈당’ 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청 (종합) '"> 하루종일 영하권 추위…곳곳서 눈발 날린다[오늘날씨] '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 콘텐츠 보다가 ‘바로 결제’하는 시대: 마케팅 판도를 바꾼 고객여정 4S '"> 비즈아이클럽 '"> [방글라데시] 칼레다 지아 전 총리 별세 '"> 세계의 소식들 '"> mts 대체거래소 공략 팁 '"> 수급단타왕x만쥬 주식스터디 '"> 소상공인 성장촉진 보증부 대출 신청 방법 및 자격 조건 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> (1/1) TSLA MIDNIGHT UPDATE - 일론머스크의 기부성 매도?! '"> 도키와미국주식 '"> 돌겠네, 진짜! …'마마보이'와 결혼한 아내들의 처절한 현실 '"> 글모닝 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 이데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
