TITLE: [신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 "그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통...
URL: https://www.lcnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=120291
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통해 지속 성장해 나가자” 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 post blog navertv For translation UPDATED. 2026-01-02 07:25 (금) 로그인 회원가입 네이버 회원가입 --> 특허침해 제보 전체메뉴 버튼 경제 정책 은행 보험 증권 2금융 산업 정책 대기업 IT/테크 유통 중공업/Auto/화학 제약/바이오 자격증 자격증 취업 평생교육 교육 대학 특허 정치 사회 연예스포츠 연예 스포츠 라이센스TV 오피니언 데스크칼럼 기자수첩 전문가칼럼 카드뉴스 검색 검색버튼 기사검색 검색 기사제보 메뉴닫기 전체기사 자격증 전체 자격증 취업 평생교육 전체 교육 대학 특허 인터뷰 전체 특별 초대석 오피니언 전체 데스크칼럼 기자수첩 전문가칼럼 카드뉴스 기고문 라이센스TV POP 전체 경제 산업(IT/과학) 정치 사회 국제 라이프 생활문화 스포츠 연예 지역 보도자료 facebook twitter youtube instagram 로그인 회원가입 매체소개 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통해 지속 성장해 나가자” 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 POP 산업(IT/과학) 대기업 [신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통해 지속 성장해 나가자” 기자명 황수정 기자 입력 2026.01.02 07:16 댓글 0 --> 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 병오년 신년 메시지 발표…모든 임직원에게 감사한 마음 화두로 꺼내 “불확실성이 일상화된 경영환경 속에서 지속 성장 가능한 경영 기반 다져 나가자” 당부 본원적 경쟁력 강화·일하는 방식 재정비·지속 성장 경영기반 확립 등 3대 경영 방침 제시 정지선 현대백화점그룹 회장 [사진=현대백화점그룹 제공] 라이센스뉴스 = 황수정 기자 | 정지선 현대백화점그룹 회장이 어려운 여건 속에서도 그룹의 발전을 위해 열정을 다해준 임직원들에게 감사한 마음을 병오년 화두로 꺼내며 새해를 시작했다. 정지선 회장은 지난 1일 배포된 신년 메시지에서 “지주사 체제 안정화와 신규 사업의 차질 없는 준비를 바탕으로 지속 성장을 위한 토대를 착실히 다져왔다”며 “특히, 면세점의 문서 중앙화 기반의 디지털 워크 플레이스나 홈쇼핑의 외부 협업을 통한 오픈 이노베이션 등과 같이 일하는 방식을 개선하고 새로운 시도를 장려해 그룹 전반에 창의적인 조직문화를 확산해준 각 계열사와 모든 임직원들의 노력에 감사드린다”고 밝혔다. 정 회장은 이어 “올해도 글로벌 통상 마찰과 지정학적 분쟁, 기술 패권 경쟁 등으로 예측하기 어려운 불안정한 상황이 이어질 것으로 보인다”며 “불확실성이 일상화된 경영환경 속에서 흔들리지 않고 지속 성장이 가능한 경영 기반을 단단히 다져 나가자”고 강조했다. 그는 그러면서 3대 경영 방침으로 ▲그룹의 축적된 ‘본원적 경쟁력’을 통한 성장 모멘텀 강화 ▲변화의 시대에 맞게 ‘일하는 방식’ 재정비 ▲‘지속 성장이 가능한 경영기반 확립’을 제시했다. 정 회장은 먼저, “그룹의 축적된 본원적 경쟁력을 발판 삼아 지속 성장을 위한 모멘텀을 강화해 나가자”고 말했다. 그는 이어 “반세기 넘는 동안 ‘고객을 향한 정직하고 투명한 마음’, ‘실패를 두려워하지 않는 열정’, 그리고 ‘공감과 협력 기반의 창발적 조직문화’라는 본원적 경쟁력을 버팀목 삼아 위기를 헤쳐왔다”며 “그동안 축적해 온 전문성과 추진력을 믿고, 가능성을 바라보며 자신감 있게 회사와 개인의 더 큰 성장을 향해 나아가 달라”고 당부했다. 정 회장은 또한 변화의 시대에 맞게 일하는 방식도 재정비해 나갈 것을 강조했다. 그는 “불확실성이 커진 현재의 경영환경에서는 빠르게 시도하고 신속하게 수정, 보완하는 ‘기민한 실행 체계’를 강화하는 것이 중요하다”며 “시장의 트렌드를 보다 더 빠르게 읽고 고객의 입장에서 그동안 당연하게 여겨지던 작은 불편까지 세심히 들여다보면서 시장과 고객의 변화 징후를 신속하게 포착해 사업을 유연하게 조정하고, 필요할 경우 과감한 의사결정을 통한 결단도 필요하다”고 말했다. 정 회장은 이러한 과정이 제대로 자리잡기 위해선 “무엇보다 리더와 구성원이 세심하게 배려하고 소통하는 성숙한 조직문화가 뒷받침돼야 한다”며 “리더는 구성원을 세심하게 살피는 ‘든든한 조력자’가, 구성원은 조직의 발전에 가치를 더하는 ‘주도적인 실행자’가 돼야 한다”고 강조했다. 이어 “리더와 구성원이 서로 믿고, 같은 방향을 바라볼 때 우리 그룹은 가장 짧은 길로 가장 먼 곳에 닿을 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 정지선 회장은 마지막으로 시대의 요구에 부응하는 책임 있는 경영과 미래를 준비하는 투자를 강화해 지속 성장이 가능한 경영 기반을 확립해 나가자고 언급했다. 그는 “최근 사회적으로 한층 더 높은 수준의 책임과 기준이 요구되고 있다”며 “우리 그룹도 준법·안전·투명경영을 중요한 원칙으로 삼고, 사회에 긍정적인 영향을 미치는 기업이 될 수 있도록 선제적인 투자를 아끼지 말아야 한다”고 말했다. 또한 “새로운 수익 모델을 앞세워 기존의 시장 질서를 재편하는 사업자가 확대되고 업무 프로세스 전반에 AI가 빠르게 접목되는 등 산업 패러다임 변화에 발맞춰 그룹의 중장기적인 성장과 차별적 경쟁력 확보를 위한 투자는 물론, 고객 경험 고도화와 업무 혁신을 위한 AX 인프라 투자도 함께 강화해달라”고 강조했다. 정 회장은 그러면서 “‘물속에 뛰어들지 않고는 그 깊이를 알 수 없다’는 말이 있듯이 올 한 해 적극적으로 실행하고 때로는 실패를 통해 더 나은 해답을 찾아가면서 우리가 나아가야 할 방향을 함께 그려 나가자”고 역설했다. 본 기사는 중국어, 영어, 일본어, 한국어로 볼 수 있습니다. 번역을 원한다면 해당 국가 국기 이모티콘을 클릭하시기 바랍니다. This news is available in English, Chinese, Japanese, and Korean. For translation please click on the national flag emoticon. --> 본 기사는 영어, 일본어, 중국어로 볼 수 있습니다. 번역을 원한다면 해당 국가 국기 이모티콘을 클릭하시기 바랍니다. This news is available in English, Japanese, Chinese and Korean. For translation please click on the national flag emoticon. SNS 기사보내기 다른 공유 찾기 페이스북(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 기사스크랩하기 --> 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 황수정 기자 hsj@lcnews.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 라이센스뉴스 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 노란봉투법의 역설...비명 지르는 ‘원청’ vs 미소 짓는 ‘로봇’ [특징주] 삼성전자, ‘11만 전자’ 안착...반도체 제왕의 귀환 [특징주] 휴림로봇, 20% 급등...52주 신고가 근접 [특징주] 삼성전자, ‘12만 전자’ 뚫고 ‘영업익 133조’ 전망 속 화려한 피날레 [기자수첩] 환율전쟁 속 삼성전자의 GPU 개발 희소식 KGM이 인정한 '원통형 배터리'…어떤 특징이 있을까? 국시원, 2025년도 제14회 1·2급 언어재활사 국가시험 합격자 발표 노란봉투법의 역설...비명 지르는 ‘원청’ vs 미소 짓는 ‘로봇’ 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 로그인 후 이용 가능합니다. 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 주요 기사 [신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통해 지속 성장해 나가자” 강남구, ‘아빠 육아휴직 장려금’ 신설…매월 30만 원씩 최대 1년 지원 2026년 새해부터 달라지는 금융제도는? [고병욱의 경제동향] 금리 인하·인상 국면에서의 주택시장 재편 더 이상 TV 대체재 아냐…2026년 ‘게이밍 모니터’ 새 시대 열린다 [기자수첩]병오년 ‘붉은 말’의 질주...코스피 5,000선 시대 열리나 --> 최신 뉴스 [신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “그룹의 축적된 본원적 경쟁력 통해 지속 성장해 나가자” 강남구, ‘아빠 육아휴직 장려금’ 신설…매월 30만 원씩 최대 1년 지원 2026년 새해부터 달라지는 금융제도는? [고병욱의 경제동향] 금리 인하·인상 국면에서의 주택시장 재편 더 이상 TV 대체재 아냐…2026년 ‘게이밍 모니터’ 새 시대 열린다 인기 뉴스 1 노란봉투법의 역설...비명 지르는 ‘원청’ vs 미소 짓는 ‘로봇’ 2 [특징주] 삼성전자, ‘11만 전자’ 안착...반도체 제왕의 귀환 3 [특징주] 휴림로봇, 20% 급등...52주 신고가 근접 4 [특징주] 삼성전자, ‘12만 전자’ 뚫고 ‘영업익 133조’ 전망 속 화려한 피날레 --> 하단영역 매체정보 서울특별시 마포구 동교로 183-7 빌딩43 3층 대표전화 : 02-6401-9800 팩스 : 02-6401-9801 발행·편집인 : 김지훈 등록번호 : 서울 아 04912 편집국장 : 고훈곤 청소년보호책임: 고훈곤 청소년보호책임·정보책임관리자 : 고훈곤 --> 저작권담당자 : 김지훈 --> 법인명 : (주)뉴스서치 제호 : 라이센스뉴스 등록일 : 2018-01-04 발행일 : 2018-10-01 C o pyright © 2026 라이센스뉴스. All rights reserved. mail to press@lcnews.co.kr UPDATED. --> 하단메뉴 신문사소개 고객센터 약관 및 정책 --> 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS --> 위로 전체메뉴 전체기사 자격증 전체 자격증 취업 평생교육 전체 교육 대학 특허 인터뷰 전체 특별 초대석 오피니언 전체 데스크칼럼 기자수첩 전문가칼럼 카드뉴스 기고문 라이센스TV POP 전체 경제 산업(IT/과학) 정치 사회 국제 라이프 생활문화 스포츠 연예 지역 보도자료 전체메뉴닫기
