TITLE: [팩트체크] 성인도 키 10cm 크는 약?…AI로 더 교묘해진 온라인 허위 광...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015824685?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[팩트체크] 성인도 키 10cm 크는 약?…AI로 더 교묘해진 온라인 허위 광고 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 연합뉴스 연합뉴스 구독 연합뉴스 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 연합뉴스 언론사 구독 해지되었습니다. [팩트체크] 성인도 키 10cm 크는 약?…AI로 더 교묘해진 온라인 허위 광고 입력 2026.01.02. 오전 6:30 수정 2026.01.02. 오전 6:30 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 뛰는 단속에 나는 허위·과장 광고…사후 적발·인력 부족에 대응 한계 2024년 식·의약품 등 부당광고 적발 10만건 육박…차단 심의에만 52일 걸려 숨바꼭질에 치고빠지기 수법도…100% 차단 어려워 경각심 필요 AI 생성 '비포-애프터' 체험기를 이용한 부당 광고 [관계부처 합동 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "심지어 성인인데도 키 10㎝ 이상 크게 해준다는 약도 팝니다. 광고만 보면 못 고치는 병이 없을 정도예요."(네이버 한 커뮤니티의 이용자 글) 유튜브나 인스타그램 등 온라인에 소비자를 현혹하는 허위·과장 광고가 넘쳐나고 있다. 최근에는 인공지능(AI)으로 생성한 가짜 의·약사까지 등장해 전문가 행세를 하면서 광고인지 사실인지 알기가 더 어려워졌다. 이런 이유로 인터넷상에는 거짓으로 보이는 광고가 어떻게 계속 노출되는지를 묻는 글이 적지 않다. 허위·과장 광고가 온라인에 범람하는 이유와 정부 부처와 온라인 플랫폼 등의 대응책, 이런 광고들로 인한 피해를 막는 방법 등을 살펴봤다. 온라인상에서 볼 수 있는 키 크는 약 광고 [온라인 커뮤니티 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 팔뚝에 감고만 있어도 살 빠진다고?…판치는 가짜 광고 온라인에는 말 그대로 가짜 광고가 '판친다'고 해도 과언이 아니다. 네이버 카페 등 인터넷 커뮤니티에선 유튜브, 인스타그램, 틱톡 등에서의 허위 광고로 피해를 봤다는 글을 쉽게 찾을 수 있다. 가령 일종의 필름을 얼굴에 붙였다 떼어내면 기미가 떨어져 나온다는 '기미 패치'나 팔뚝에 감고만 있으면 살이 저절로 빠지는 '팔뚝살빼기 밴드' 등의 광고를 보고 해당 제품을 구입했지만 효과를 못 봤다는 후기부터 의류나 잡화류 등을 1+1이나 할인가로 제공한다는 광고에 넘어가 구입했으나 아예 물건 배송을 받지 못했다는 글까지 피해를 호소하는 사례가 넘친다. 식·의약품으로만 한정해도 온라인 부당 광고 적발 건수는 연간 10만건에 이른다. 식품의약품안전처에 따르면 2024년 온라인 식·의약품 등 부당광고 적발 현황은 9만6천726건에 이른다. 지난해에는 1~9월에만 벌써 6만8천952건이 적발됐다. 이는 적발된 건수만 집계한 것인 만큼 실제는 이보다 훨씬 많다는 것이 관계자들의 이야기다. 식약처나 소비자원 등 관련 부처와 기관이 부당 광고를 모니터링하고 있으나 인력 부족 등으로 적발에 한계가 있기 때문이다. 의약품으로 오인하도록 한 한 탈모 화장품 광고 [식약처 제공. 재판매 및 DB 금지] 최근에는 뿌리면 몇 달 만에 머리카락이 풍성해졌다거나 발톱에 바르면 발톱 무좀을 뿌리 뽑아 준다는 광고 등 탈모와 무좀 광고가 온라인상에 크게 노출됐다. 이에 따라 식약처가 지난 11월 24일부터 3주간 집중 단속을 벌여 부당광고 총 376건을 적발하기도 했다. 적발된 광고를 들여다보면 탈모 레이저나 무좀 레이저 등 의료기기를 불법으로 해외에서 직접 구매(직구)하는 광고가 226건, 화장품을 의약품인 것처럼 오인하도록 하는 광고가 77건이었다. 여기에 AI 기술까지 더해지며 가짜 의사나 약사 등 전문가를 등장시켜 건강기능식품이나 의약외품, 화장품, 의료기기 등의 효능을 허위로 광고하는 행태가 빈발하고 있다. [관계부처 합동 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 사전 심의 부재에 인력 부족…가짜 AI 의사는 '규제 공백' 온라인상에 가짜 광고가 무분별하게 나오는 이유는 사전 심의 등의 규제가 없기 때문이다. 지상파TV 등과 달리 유튜브는 부가통신사업자로 등록돼 있어 방송사 등이 따르는 광고 심의 규정을 피할 수 있다. 또 현행법상 의사가 제품의 효능·효과를 광고하는 것은 원칙적으로 금지돼 있으나, AI로 생성된 '가짜 의사'에는 이러한 규제가 적용되지 않는다. 이런 이유로 정부는 온라인 허위·과장광고에 대해 사후 적발 방식으로 대응하고 있다. 우선 정부 부처들은 주요 온라인 플랫폼 업체들과 업무협약(MOU) 등을 맺고 있다. 식약처는 국내 관련 협회 3곳, 플랫폼 기업 33곳과 MOU를 체결해 협력하고 있다 각 플랫폼도 광고 관련 정책을 세워 광고 생태계에 유해한 콘텐츠는 게재를 금지하고 있다. 구글코리아 관계자는 유튜브 광고와 관련, "광고에 대한 내부 지침이 있으며 이를 위반하는 광고는 굉장히 적극적으로 제재를 가하고 있다"면서 "사용자가 봤을 때 문제가 있다고 생각되면 바로 신고를 진행할 수도 있다"고 밝혔다. 구체적으로는 2024년 전 세계에서 51억개 이상의 지침 위반 광고를 차단·삭제하고 3천920만개 이상의 광고주 계정을 정지했다고 구글코리아는 설명했다. 이와 함께 정부는 방송미디어통신심의위원회(방미심위)를 통해 온라인상의 허위·과장 광고 등을 심의하고 플랫폼사에 시정을 요구해 관련 광고를 삭제하거나 해당 주소로 접속을 차단하는 등의 조치도 같이하고 있다. 방미심위의 통신심의 의결 현황을 보면 지난해 상반기에만 불법 식·의약품과 관련해 2만2천753건을 심의하고 이 가운데 2만2천750건에 시정 요구를 했다. 삭제가 1만5천836건, 접속 차단이 6천757건에 이른다. 2025년 2분기 통신심의 의결 현황 [방송미디어통신심의위원회 2025년 2분기 통신심의 의결 현황 자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 그러나 인력 부족과 절차상의 문제 등으로 광고 확산 속도를 따라잡기는 역부족이라고 정부 부처 관계자들은 설명했다. 각 부처가 모니터링팀을 가동 중이나 인력이 부족한 실정이다. 예컨대 식·의약품, 화장품 분야의 온라인 허위·과장 광고는 식약처가 모니터링하고 있으나 관련 인력은 20~25명 수준이다. 이들은 사회관계망서비스(SNS) 광고는 물론 온라인 쇼핑 플랫폼에서 판매하는 상품의 허위 과장광고 여부 모니터링까지 겸하고 있다. 식약처 관계자는 "모든 제품과 광고를 다 들여다볼 수는 없기 때문에 기획 단속 식으로 그때그때 유행해 이슈가 되는 제품을 집중적으로 들여다본다"면서 "그렇다 보니 그사이에 또 다른 광고가 소비자들에게 눈에 띄게 되는 상황"이라고 말했다. [관계부처 합동 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 심의까지도 상당한 시간이 소요된다. 정부가 지난해 12월 'AI 등을 활용한 시장 질서 교란 허위·과장광고 대응 방안'을 발표하면서 공개한 '식약처 차단 요청 건에 대한 방미심위 평균 소요 기간'을 연도별로 보면 2024년에는 52.1일, 지난해(1~5월)는 26.4일이 각각 걸린 것으로 나타났다. 심의 요청 증가와 방미심위 위원 구성 지연 등에 따른 것으로, 2025년 6월 4일 이후에는 위원 구성 결원으로 심의가 중단된 상태다. 정부는 이에 따라 내년 하반기에 관련 법을 개정해 긴급한 사안은 방송미디어통신위원회(방미통위)가 직접 플랫폼사에 시정을 요청할 수 있는 제도를 마련한다는 방침이다. 이와 별개로 식·의약품 등의 부당 광고에도 서면(전자) 심의제도를 도입, 방미심위가 24시간 이내 신속하게 심의할 수 있도록 한다는 계획이다. 또 AI로 생성된 광고 등에 대해 AI 생성물 표시를 의무화하기로 했다. [식약처 공식 블로그 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 단속엔 근본적 한계…소비자 경각심 필요 이런 조치에도 허위·과장 광고 단속은 근본적으로 한계가 있다. 광고가 범람하는 데다 제재가 내려지면 광고업자들이 이를 피해서 더 교묘하게 광고하는 식으로 상황에 대응하기 때문이다. 가령 광고가 삭제되면 다른 명의나 새로운 인터넷 주소(URL)를 이용해 다시 광고를 시작해 단속에 어려움이 있다는 것이다. 한 정부 관계자는 "모니터링이 느슨한 밤이나 주말 같은 시간대에 광고하고 빠지는 등의 방식이 만연하다"고 말했다. 또 다른 정부 관계자도 "방미심위를 통해 해당 광고를 내린 지 하루 만에 같은 영상이 다시 올라온 적도 있다"고 설명했다. 글로벌 플랫폼 회사도 이런 수법의 진화에 맞춰 대응책을 마련하고 있다. 구글은 '2024 광고 안전 보고서'에서 "(광고) 정책 위반자들은 탐지망을 피하기 위해 끊임없이 수법을 바꾼다"면서 최신 대형 언어모델(LLM)의 정교함을 높이기 위한 적극적인 투자와 모델 성능 향상을 위한 50개 이상의 기술적 업데이트를 적용했다고 밝혔다. 여기에 더해 사용 데이터를 기반으로 잠재 고객군을 파악해 타겟팅하는 광고 기법이 만연해 소비자의 주의가 필요하다. 화장품은 의약품이 아니라는 점을 인식하고, 의학적 효능·효과를 표방하는 광고에 현혹돼서는 안된다고 식약처는 강조했다. '무릎 관절 통증에 ○○로션을 바르라'든가 '△△ 크림을 마사지하듯 복부에 바르면 지방 연소 효과가 있다' 등 의약품이 아닌데 의약품인 것처럼 홍보하는 효과 사례는 믿어선 안 된다. 또한 해외 직구로 구매한 의약외품이나 의료기기는 안전성과 유효성 등이 검증되지 않은 만큼 정식 수입 제품을 구매해야 한다. 온라인에서 의료기기나 화장품, 의약외품을 구매한다면 '의료기기안심책방'이나 '의약품안전나라 우리집' 등에서 사전에 확인 후 구매하는 것이 바람직하다. AI를 이용해 유명인이나 방송사 뉴스 등에서 소개된 것처럼 조작하는 사례는 물론 공공기관이 운영하는 공식 서비스인 것처럼 광고하는 경우도 있어 정부 기관 표시 등도 확인해야 한다. [식약처 제공. 재판매 및 DB 금지] lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>> 권혜진(lucid@yna.co.kr) Copyright ⓒ 연합뉴스. All rights reserved. 무단 전재-재배포, AI 학습 및 활용 금지. 이 기사는 언론사에서 IT , 경제 , 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 연합뉴스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 연합뉴스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 연합뉴스 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다.  교황, 성심당 70돌 축하…"공동체 위한 업적에 깊은 치하"  김정은에 '볼 뽀뽀'로 존재감 부각한 주애…김여정 자녀도 노출  '성우계 대모' 송도순 별세에 애도 이어져…배한성 "망연자실"  현역병 피하려 하루 줄넘기 1천개…20대 징역형 집유  180㎏ 고무공이 어린이들 향해 '쿵쿵'…디즈니 직원이 맨몸 방어 [앱 다운] 빠르고 정확한 연합뉴스를 받아보세요 뉴스제보는 연합뉴스 okjebo 톡! 연합뉴스 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 3특검 수사 '전재수 공소시효' 쫓기는 경찰, 한학자 최측근·특검 압수수색(종합2보) '"> 이슈 2025결산 2026전망 제주, 손자녀 돌보는 조부모에 수당 지급 '"> 이슈 한미 관세협상 고춧가루·인스턴트 커피·녹차도 美상호관세 면제 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 연합뉴스 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 연합뉴스 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 2위 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 3위 '함께 가는 저녁길'·'톰과제리' 성우 송도순 별세 '"> 4위 與, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청(종합) '"> 5위 교황, 성심당 70돌 축하…"공동체 위한 업적에 깊은 치하" '"> 6위 '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 연합뉴스 클립 '"> 캄보디아 힌두교 신상 '쾅' '"> 통 큰 현금털이…편의점 ATM 차량에 매달아 '"> 슈욱~ 착!...푸젠함 전자식 캐터펄트 위력 '"> 결국 쪼개진 뉴진스 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 김건희 트럼프 윤석열 이재명정부 이재명 AI 쿠팡 캄보디아 이전 다음 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,094개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> "칼 들고 뛰어다닌다" 어린이공원 입구 10대 흉기 난동...2명 부상 '"> 머니투데이 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 어린이공원서 10대가 칼부림 ‘긴급 체포’…시민 2명 부상 '"> 헤럴드경제 '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다” '"> 한겨레 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> "한 번에 44만원 날렸어요"… 눈물짓던 사장님들, 이제 위약금 '최대 40%' 받는다 '"> 서울경제 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 연합뉴스 클립 '"> 성탄 전야에도 폭격 계속 '"> 백두산 호랑이 6마리 대가족 '찰칵' '"> 대한민국 1호 잠수함 '장보고함' 퇴역 '"> 무대로 굴러온 거대 고무공...디즈니 직원은 연합뉴스 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 2위 유승민, '李정부 총리 제의설' 확인…"생각 다른 사람과 일못해" '"> 3위 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합) '"> 4위 정부 "국민 편에서 끝까지 쿠팡 책임 물을 것…엄정 조치" '"> 5위 '공천헌금 의혹' 강선우, 민주당 전격 탈당…"수사에 적극 협조" '"> 6위 현역병 피하려 하루 줄넘기 1천개…20대 징역형 집유 랭킹 뉴스 더보기 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 연합뉴스 헤드라인 '"> 李대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 스위스 스키휴양지 화재 사망 약 40명, 부상은 115명 '"> "초미세먼지, 국외에서 발생한 산불이 원인 중 하나" '"> [르포] 자율주행 거대 실험실 中우한…"로보택시로 출퇴근" '"> 트럼프 "워싱턴 개선문 건설, 두달내 시작…아주 훌륭할 것" 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 커스텀 GPT(GPTs) - 2026 신년 운세 챗봇 '"> 바이브 코딩 '"> [2025년 12월 30일 장마감 시황브리핑] '"> 주식장인 '"> 기간한정무료 [미라클] 2026년 새해, 기적이 필요한 분들에게 이 영화를 추천합니다 '"> 스포츠카드바이블 '"> 절망을 끌어안은 사랑스러운 세 모녀가 세상을 건너는 법 '"> 영화가 필요한 당신에게 '"> [시론] 2026년 지선, '정권 안정'과 '인물 쇄신' 사이의 선택지 '"> 따뜻한 꼰대 로키박사의 Hotcon '"> [GCC] 석유 이후의 중동_국부펀드 TOP 10이 만드는 새로운 세계 질서 '"> 두바이, 중동 다나와요 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 연합뉴스 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
