TITLE: [신년호 특집] 대구경북신공항 신 실크로드 연다
URL: https://www.dkilbo.com/news/articleView.html?idxno=528792
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

[신년호 특집] 대구경북신공항 신 실크로드 연다 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 최종편집 : 2026-01-01 21:43 (목) 로그인 회원가입 제보 facebook blog instagram --> 전체메뉴 버튼 종합뉴스 지역뉴스 기획 오피니언 사람들 포토뉴스 영상뉴스 지면보기 정치 경제 사회 대학/교육 문화/건강 의료/복지 스포츠 연예 국제 대구 포항 구미 경주 경산 안동 김천 칠곡 영주 상주 영천 문경 의성 울진 성주 예천 청도 영덕 고령 봉화 청송 군위 영양 울릉 기타 사설 칼럼 기고 기자수첩 일반 보훈칼럼 安民館통신 에세이 동정 사람들 만나고 싶은 사람들 인사/부고/화촉 검색버튼 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [신년호 특집] 대구경북신공항 신 실크로드 연다 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 종합뉴스 사회 [신년호 특집] 대구경북신공항 신 실크로드 연다 기자명 이창훈 기자 입력 2026.01.01 10:34 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 구글+(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 구글+(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 ▲ 경북도는 대구경북 신공항 건설 밑그림이 나오면서 '2060 신공항 신발전 구상'을 통해 경북전역을 공항경제권으로 확대하겠다는 방침을 내놨다. 대구경북신공항 조감도. ▲ 2023년 5월9일 열린 신공항 범도민 추진위원회 출범식. ▲ 2022년 11월 이철우 지사 등이 국회를 찾아 송언석 정희용 김석기 주호영 의원등을 만나 신공항추진의 당위성을 설명하고 적극적인 지원을 요청하는 등 협조를 부탁했다. 신(新)실크로드 대구경북신공항, 2026년은 건설 원년 대구경북신공항(민간공항) 건설 기본계획 수립・고시 2060 신공항 신발전 구상을 통해 경북전역을 공항경제권으로 확대 k-랜드 브릿지 전략으로 글로벌 물류허브공항 역할, 국가경쟁력 강화 경북도가 인구감소를 막고 지역을 살리기 위해 총력을 쏟고있는 대구경북신공항의 밑 그림이 나왔다. 향후 대구경북의 최대사업이 될 신공항 민간공항에 대해 국토부의 건설 기본계획이 수립되면서, 경북도는 2060 신공항 신발전 구상을 통해 경북전역을 공항경제권으로 확대한다는 방안을 제시했다. 아울러 k-랜드 브릿지 전략으로 글로벌 물류허브공항 역할을 강화하고, 국가경쟁력을 높여 지역과 국가를 한꺼번에 견인하겠다는 전략이다. 경북도는 지역에서는 단군이래 최대사업으로 펼쳐지는 만큼 경북재건이라는 각오로 30년후인 2060년 신공항권의 장기비전을 발표, 도정 역량을 총 결집시키겠다는 각오다. □ 2060년 대구경북, 새로운 미래 대구경북신공항 개항과 함께 항공연관산업의 성장으로 항공 산업생태계를 구축하고 항공 서비스의 발전으로 문화․관광, 투자유치 활성화를 통해 대구경북을 국제 경쟁력을 갖춘 국제도시로 성장시킨다는 전략이다. 경상북도는 개항 후 공항이 완전히 활성화되는 2060년 미래상을‘2060 대구경북신공항 신발전구상’에 담았다. 항공사 유치와 인도, 두바이 등으로 직항노선을 다변화하고 미국, 유럽 등 중장거리 노선 확대를 통해 여객수요 1420만명, 항공물류 100만톤을 기대하며 대구경북을 6개(Hexa)권역으로 공항경제권을 만들 계획이다. 공간구상의 6대 권역은 △공항‧물류 △교육·모빌리티 △첨단스마트 △생명·바이오 △청정·산림 △해양·에너지 산업권으로 각 권역별 특색과 강점산업을 중심으로 연합도시 개념의 정책사업들을 발굴·제시했다. 공항이 들어서는 의성․군위의 항공‧물류 산업권은 항공산업을 중심으로 파격적인 규제프리를 통해 공항신도시 기반을 구축하고 항공물류허브로 성장한다. 경산·영천·청도의 교육 모빌리티 산업권은 통합 혁신에듀테크 클러스터를 구축해 미래형 모빌리티 실증단지 및 차세대 자동차산업 생태계를 조성한다. 구미·김천·칠곡·고령·성주의 첨단스마트산업권은 항공우주 융합기술과 항공부품, 항공안전 및 보안서비스산업을 육성하고 산업단지 대개조를 통해 첨단 제조업 고도화를 이룩한다. 영주·문경·상주·안동·예천의 생명·바이오산업권은 첨단바이오 제조 기기 및 로보틱스를 바탕으로 백신, 농업 등 바이오산업 역량을 강화하며, 봉화·영양·청송의 청정·산림산업권은 백두대간을 연계한 스마트 정원과 산림레포츠 산업 육성으로 그린케어·치유산업을 육성한다. 포항·경주·울진·영덕·울릉의 해양‧에너지 산업권은 국가 원자력 수소 고속도로, 이차전지 등 에너지 중심의 신 영일만 구상을 완성한다. 경북도는 이러한 헥사포트(Hexa-Port) 전략에 따른 경제적 파급효과를 대구경북지역 생산유발액 209조 741억원, 부가가치유발액 60조 9090억원, 취업유발인원 135만 864명으로 예상하고 전국적으로 생산유발액 295조 5874억원, 부가가치유발액 126조 5461억원, 취업유발인원 179만 1644명으로 추산하고 있다. □공항과 더불어 북극항로도 준비 문명사의 발달은 사람과 물류의 이동에서 시작됐다. 신라의 수도 경주에서 시작된 실크로드는 천년간의 번영을 이끌어왔다. 북극항로를 통해 대한민국은 새로운 도약을 준비중이다. 경상북도 또한 북극항로와 더불어 새로운 물류길을 준비하고 있다. 한반도의 지정학적 위치는 국방 뿐만 아니라 세계경제에도 큰 위상을 차지하고 있다. 세계 2위 경제대국인 중국과 세계 4위 일본, 그리고 세계 10대 경제강국 대한민국이 있기 때문이다. 도는 신공항을 중남부권 핵심 물류 허브로 만들기 위해 서측의 중국을 잇는 최단 거리 해상 관문인 새만금항과 동측의 일본‧미주를 잇는 영일만항을 유기적으로 연결하는 ‘K-랜드 브릿지’전략을 추진한다. 해상과 항공 복합운송(Sea & Air)이 핵심인 ‘K-랜드 브릿지’는 중국발 환적물량을 대구경북신공항으로 유치하고, 유럽발 또는 일본발 소부장(소재‧부품‧장비)을 중국횡단철도(TCR)와 일본 해상을 이어 정시성과 안정성을 확보한다. 이러한 전략을 성공시키기 위해 신공항 일대와 포항 영일만항, 새만금항 배후단지를 단일 경제자유구역 또는 물류자유특구로 지정하고, 화물유치 인센티브를 선사와 화주 등에게 지급하며, 네덜란드를 벤치마킹한 지능형 세관과 24시간 사전 통관 시스템, 단일 보세구역 등으로 운영하는 관세 및 통관 혁신을 일으킨다. 특히, 대구경북 및 전라권 광역지자체와 중앙부처(국토부, 해수부, 산업부, 기재부, 관세청 등)가 함께 원스톱 의사결정과 핵심인프라 조기 구축, 제도 혁신 및 공동마케팅을 추진할 초광역 거버넌스를 만들어 나간다. ‘K-랜드 브릿지’는 단순한 물류길이 아니라 물류와 사람의 이동 속에서 기존 산업의 르네상스(재탄생)와 신산업의 발상지가 돼 대한민국 중남부권의 산업부흥을 가져오고, 지역균형발전에 크게 이바지 할 것이라고 보고있다. 이철우 경상북도지사는 “민간공항 건설 기본계획이 고시됨에 따라 신공항 건설사업은 새로운 출발점에 서 있으며, 경상북도는 공항이 개항되기까지 모든 과정에서 책임감을 가지고 역할을 다할 것”이라며, “2026년은 대구・경북의 100년 미래를 책임질 관문공항, 대구경북신공항 건설 원년이 될 것”이라고 밝혔다. □제대로 된 공항을 만들기 위한 경상북도의 노력·성과 국토교통부가 대구경북신공항 민간공항 건설 기본계획을 고시함에 따라, 대구경북신공항 건설사업의 핵심 절차가 마무리됐다. 이는 2023년 12월 기본계획 수립 절차 착수 후 2년여 만에 맺은 결실이다. 앞서 지난 1월 국방부가 군 공항 이전 사업계획을 승인·고시한 데 이어 국토교통부의 민간공항 기본계획이 고시됨에 따라 대구경북신공항 건설을 위한‘완전한 밑그림’이 갖춰졌다. 민간공항 건설 기본계획 고시는 경상북도에 큰 의미가 있다. 2023년 국토교통부의 사전타당성 조사 결과 발표 이후 의성군 지역의 화물터미널 설치 문제는 지역 간 갈등을 촉발하며 사업 추진의 주요 변수로 떠올랐다. 이를 해결하기 위해 이철우 경상북도지사는‘화물터미널 기능분리’라는 해법을 제시하며, 직접 중재에 나서 갈등을 봉합했다. 이후, 기능 분리된 화물터미널을 기본계획에 반영하기 위해 국방부, 국토교통부, 대구시 등 관계기관간 협의가 이어졌고, 올해 2월 의성군 화물기 전용 화물터미널 건설계획이 기본계획(안)에 반영됐으나, 이는 새로운 시작에 불과했다. 기획재정부와 총사업비 협의를 위한 한국개발연구원(KDI)의 ‘설계 적정성 검토’ 과정에서 수도권 중심의 항공정책 시각으로 대두된 항공 수요에 관한 입장의 차이가 있었다. 하지만 경상북도는 인천공항에 이은 제2의 물류 허브공항 건설을 위한 화물기 전용 화물터미널 조성 필요성을 기획재정부에 설명했고, 경북도 주장이 기본계획에 그대로 반영되는 성과를 이뤄냈다. 특히, 경상북도는 국방부, 국토교통부 등 관계기관과 지속적인 협의를 통해 활주로와 직접 연결되는 항공정비(MRO)단지 부지(약43만㎡)와 장래 확장성을 고려한 추가 확장부지(약56만㎡)를 확보하고, 화물터미널 물류기능 지원을 위한 100만㎡ 규모의 스마트항공물류단지 조성계획을 기본계획에 반영시켜 경제물류공항 건설의 기반을 마련했다. 경상북도는 성공적인 공항경제권 조성의 초석을 다지기 위해 국토교통부 ‘제4차 항공정책기본계획’에 대구경북신공항 건설 방향을‘물류 특화 관문 기능을 갖춘 신공항’으로,‘지방공항 항공물류 활성화를 위해 공항형 자유무역지역 요건 완화 등 정책적 지원 및 인센티브 제공’을 전략과제로 반영시키는 성과도 이뤄냈다. 또한, 성공적인 공항경제권 조성을 위한 필수 기반 시설인 교통 대동맥을 확보하기 위해 도로・철도 등 전체 10개 노선의 총연장 473.7km, 총사업비 15조 1811억원 규모의 신공항 연계교통망 구축에도 힘쓰고 있다. 이창훈 기자 myway102633@naver.com 다른기사 보기 저작권자 © 대경일보 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 포항에 조선소가 필요한 이유 안동파크골프협회 ‘수상한 결산’… 회원 회비는 임원진 ‘쌈짓돈’? 신천지자원봉사단 포항지부, 장성동 교통안전 반사경 세척 봉사 ‘회원이 기부한 나무까지 돈 내놔라?’...협회 집행부 도덕적 해이 “해도 너무해” 포항, 분산에너지 특화지역 최종 지정 확정 경산시 서부동서 일가족 5명 숨진 채 발견 안동시파크골프장, 2026년 ‘시 직영’ 시대 시작되나?...협회 답변 최종시한 ‘임박’ 포항에 조선소가 필요한 이유 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 로그인 후 이용 가능합니다. 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 주요 기사 민주당 "강선우 제명·김병기 징계"… 공천 헌금 의혹 중징계 [르포] 건강을 빌며 맞은 2026년 첫해…호미곶에 모인 세대별 새해 소망 울진군, 새해 첫 일출 맞이로 하나되다 [특집] 구미시 시민과 함께하는 혁신! 새희망 구미 조성 전력투구 iM뱅크, 제15대 강정훈 은행장 취임…“생산적·포용 금융으로 지역과 동반 성장” 대구시, ‘AI로봇 글로벌 혁신특구’ 본격 추진… 차세대 로봇산업 이끈다 최신 뉴스 민주당 "강선우 제명·김병기 징계"… 공천 헌금 의혹 중징계 병오년 ‘붉은 말’의 기상으로 열정과 도전의 한 해 만들자 [르포] 건강을 빌며 맞은 2026년 첫해…호미곶에 모인 세대별 새해 소망 동해에서 가장 먼저, 울진에 새해가 밝았다 울진군, 새해 첫 일출 맞이로 하나되다 포토 뉴스 [포토뉴스] 포항해경, 해양재난구조대의 날·창설 72주년 기념식 경북도, 디지털 농업 대전환 전문가 세미나 포스트APEC 세계경주포럼 미래전략 아카데미 [포토뉴스] 실제상황처럼 많이 본 뉴스 일간 주간 월간 1 2026년, 희망을 안고 달리기 시작한 ‘붉은 말’ 2 모성은 포항시장 후보 "BRT·복합환승센터 도입할 것" 3 [신년사] 이 대통령 "붉은 말처럼 힘차게 달리는 대도약 원년 만들 것" 4 [신년호 특집] 대구경북신공항 신 실크로드 연다 5 방탄소년단, 3월 20일 완전체 컴백··· "간절히 기다렸다" 6 강선우, 공천헌금 의혹에 "인지 즉시 보고 후 반환··· 돈 받은 적 없다" 7 [특집] 구미시 시민과 함께하는 혁신! 새희망 구미 조성 전력투구 8 경주시, 2025년도 4분기 수산물·정수장 식수 방사능 분석 결과 ‘모두 안전’ 9 대구시, ‘AI로봇 글로벌 혁신특구’ 본격 추진… 차세대 로봇산업 이끈다 10 병오년 ‘붉은 말’의 기상으로 열정과 도전의 한 해 만들자 1 안동파크골프협회 ‘수상한 결산’… 회원 회비는 임원진 ‘쌈짓돈’? 2 경산시 서부동서 일가족 5명 숨진 채 발견 3 안동시파크골프장, 2026년 ‘시 직영’ 시대 시작되나?...협회 답변 최종시한 ‘임박’ 4 아파트 공급 과잉 포항 ‘난개발 경고음’ 5 '대상은 역시 유재석' MBC 연예대상 9번째 수상 6 LG화학 품질혁신 성과 결실…포항 출신 김형섭 씨 ‘대한민국 인재상’ 수상 7 경북도의원, 내년 지방선거에 단체장 대거출전 8 포항 장성동 재개발 조합장, 도시정비법 위반 혐의로 경찰 고소 9 무주공산 포항시장 선거, 학연 앞세운 ‘고교 대전’ 10 김천 스마트 시티 입주자들 계약 만료후 전세보증금 미반환에 불만폭발 1 포항에 조선소가 필요한 이유 2 [단독] 두산, '5조원대' SK실트론 인수전 본격화…구미 공장 실사 돌입 3 안동파크골프협회 ‘수상한 결산’… 회원 회비는 임원진 ‘쌈짓돈’? 4 구미 SK 실트론 노동조합, 서울 SK 본사서 강경투쟁 5 신천지자원봉사단 안동지부, 한국자원봉사센터협회 회장상 수상 6 포항시해병대전우회, ‘해병대 가족의 밤’ 성황리 개최 7 신천지자원봉사단 포항지부, 장성동 교통안전 반사경 세척 봉사 8 ‘회원이 기부한 나무까지 돈 내놔라?’...협회 집행부 도덕적 해이 “해도 너무해” 9 포항, 분산에너지 특화지역 최종 지정 확정 10 일본 아오모리 앞바다 규모 7.2 강진… 日 동부 쓰나미 경보 매체소개 윤리강령 편집규약 독자권익위원회 고충처리인 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS --> 서비스 전체보기 본사 경상북도 포항시 남구 새천년대로 408 대표전화 : 054-274-7070 팩스 : 054-273-0066 대구지사 대구시 서구 문화로 237-1, 3층 전화 : 053-746-0071 팩스 : 053-655-5758 --> 대구본부 대구시 수성구 동대구로 378, 3층 전화 : 053-746-0071 팩스 : 053-710-0062 북부본부 경상북도 영주시 대학로 86번길 53 전화 : 054-633-5880 팩스 : 054-634-5880 중부본부 경상북도 구미시 들성로 243, 제일빌딩 305호 전화 : 054-476-8384 팩스 : 054-476-8384 제호 : 대경일보 등록번호 : 경북 아 00728 등록일 : 2006-02-01 발행일 : 법인명 : 대경일보 주식회사 주소 : 경상북도 포항시 남구 새천년대로 408 대표전화 : 054-274-7070 팩스 : 054-273-0066 --> 발행·편집인 : 허경태 청소년보호책임자 : 모용복 C o pyright © 2026 대경일보. All rights reserved. mail to dkilbo@hanmail.net 위로 전체메뉴 전체기사 종합뉴스 전체 정치 경제 사회 대학/교육 문화/건강 의료/복지 스포츠 연예 국제 6·3대선 지역뉴스 전체 대구 포항 구미 경주 경산 안동 김천 칠곡 영주 상주 영천 문경 의성 울진 성주 예천 청도 영덕 고령 봉화 청송 군위 영양 울릉 기타 기획 오피니언 전체 사설 칼럼 기고 기자수첩 일반 보훈칼럼 安民館통신 에세이 사람들 전체 동정 사람들 만나고 싶은 사람들 인사/부고/화촉 포토뉴스 영상뉴스 전체메뉴닫기
