TITLE: [신년기획-AI 레볼루션④] 행동하는 인공지능…'피지컬AI' 몰려온다
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013687977?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 소프트웨어 공학
EXTRACTION: fullish

[신년기획-AI 레볼루션④] 행동하는 인공지능…'피지컬AI' 몰려온다 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 뉴시스 뉴시스 구독 뉴시스 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 뉴시스 언론사 구독 해지되었습니다. [신년기획-AI 레볼루션④] 행동하는 인공지능…'피지컬AI' 몰려온다 입력 2026.01.02. 오전 6:30 수정 2026.01.02. 오전 6:30 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 AI+로봇·자율차·스마트팩토리 결합 활발 자율제조·무(無)노동화 등 일자리 혁명 예고 美 '고품질 두뇌' vs 中 대중화 '가성비' 앞세워 현대차·LG·네이버, 제조·ICT 무기로 K-로봇 출격 [고양=뉴시스] 김근수 기자 = 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 2025 로보월드에서 유니트리 로아스 휴머노이드 로봇이 격투경기를 벌이고 있다. 2025.11.05. ks@newsis.com [서울=뉴시스]이주영 윤정민 기자 = 생각하는 인공지능(AI) 넘어 행동하는 AI 시대가 왔다. 지금까지 AI는 모니터 속에서 글과 그림을 만들던 모니터 속 비서 역할에 머물러 왔다. 이제는 두뇌가 로봇, 자율주행차, 스마트팩토리(공장) 등 물리적 몸(Body)과 결합해 스스로 일을 수행하는 AI로 진화하고 있다. 피지컬 AI는 시각·청각·촉각을 통합한 '멀티모달 AI'와 물리법칙을 이해하고 제어하는 '로봇' 기술이 핵심이다. 정해진 코드에 따라 반복 작업을 수행하던 기존 로봇과 달리 피지컬 AI는 주변 환경을 인식하고 스스로 판단해 행동한다. 즉 스스로 생각하고 행동하는 로봇이다. 지난해까지 피지컬 AI 시장 가능성을 확인한 해였다면 올해는 상용화 원년으로 자리잡을 전망이다. 미국 시장조사기관인 SNS인사이더에 따르면 휴머노이드 로봇·자율주행·스마트팩토리 등 전체 피지컬 AI 시장이 연평균 32.53% 성장하며 2033년에는 497억 3000만 달러(약 72조원)에 달할 것으로 보인다. 피지컬 AI는 국민 일상생활에도 상당한 영향을 미친다. 사람이 기피하는 3D 업무를 로봇이 빠르게 대체하는데 단순 자동화 수준을 넘어 상황에 따라 로봇이 스스로 판단하고 공정을 바꾸는 '자율 제조' 시대가 열릴 전망이다. 빨래를 정리하는 가사 로봇과 노인 돌봄 로봇 등이 가정집에 보급되면서 사람들이 가사 노동에서 해방되는 '제로 레이버(Zero Labor)' 라이프 시대도 열린다. 로봇세 도입 논의가 본격화되는 등 일자리 경제 구조의 근본적인 변화도 예상된다. 미-중 피지컬 AI 경쟁 본격화…'고품질 vs 가성비' 승자는? [서울=뉴시스] 미국 스타트업 피지컬 인텔리전스의 파이-제로(π0) 로봇이 가사를 도와주는 장면. (출처=피지컬 인텔리전스 유튜브) *재판매 및 DB 금지 미국과 중국은 피지컬 AI 시장을 선점하기 위해 벌써부터 치열한 선점 경쟁을 펼쳤다. 엔비디아, 테슬라 등 미국 기업은 고성능 AI 모델과 시물레이션 기술 기반으로 휴머노이드 로봇 상용화에 나섰다. 엔비디아는 현실 세계를 인지하고 행동을 생성하는 AI 모델 '코스모스'와 '그루트', 해당 AI 모델을 가동하는 AI 칩 '젯슨 토르'를 출시했다. 시물레이션을 통해 AI 모델을 학습하는 플랫폼 '아이작'으로 피지컬 AI 기반을 다지고 있다. [서울=뉴시스] 테슬라의 인간형 로봇 개발 부서 '테슬라 옵티머스'는 개발 중인 로봇 '옵티머스'가 16가지가 넘는 집안 일을 수행하는 영상을 공개했다. (영상='테슬라 옵티머스' 엑스 갈무리) 2025.05.23 *재판매 및 DB 금지 테슬라는 휴머노이드 로봇 '옵티머스'를 개발 중이다. 지난해 테슬라 공장에 우선 배치돼 실무 능력을 검증받은 옵티머스는 올해부터 본격적인 양산과 외부 판매에 들어간다. 테슬라는 자율주행 자동차 소프트웨어인 '비전 AI'를 로봇에 그대로 적용하고 로봇 관절 역할을 하는 액추에이터와 배터리를 자체 설계·생산해 피지컬 AI의 제조 전 과정을 수직 계열화하고 있다. 이외 오픈AI와 피규어AI도 거대언어모델(LLM)과 로봇 공학을 결합해 사람과 대화하며 일하는 로봇을 개발 중이다. [베이징=뉴시스] 중국 휴머노이드 로봇 제조업체 즈위안로봇(AgiBot·애지봇)은 11일 자전거를 타거나 호버보드에 올라 균형을 잡는 등 인간과 거의 유사하게 움직일 수 있는 최신 휴머노이드 로봇 '링시 X2'를 공개했다.(사진=중국 바이두 갈무리) *DB 및 재배포 금지 2025.03.12 photo@newsis.com 중국은 현지 정부의 막대한 보조금과 거대 제조 인프라에 기반한 가격 경쟁력으로 승부수를 띄웠다. 대표적으로 애지봇(AgiBot)은 세계 휴머노이드 로봇 양산 1위 기업으로 평가받는다. 최근 세계 최초로 휴머노이드 로봇 5000대 출하를 발표하며 눈길을 끌었다. 중국 로봇 전문 기업 유니트리도 2024년 세계로봇대회에서 9만9000위안(약 2300만원) 가격의 휴머노이드 로봇 G1 양산 모델을 공개했다. 지난해에는 G1보다 저렴한 5900달러(약 800만원)짜리 모델 R1을 선보였다. 이는 테슬라 옵티머스가 목표가로 제시한 2만 달러보다 절반 이상 저렴하다. 미국이 고품질 피지컬 AI 개발에 집중할 때 저가형 로봇 출시를 통한 대대적인 물량 공세로 맞서고 있다. 중국은 세계 최대의 제조 공장을 보유한 만큼 현장에서 발생하는 방대한 물리적 데이터를 활용할 수 있는 이점도 있다. 제조·ICT 인프라 강점 노린 K-로봇…현대차·삼성·LG·네이버 합류 [서울=뉴시스] 경주엑스포대공원 에어돔 현대자동차그룹관 내를 자유롭게 활보하는 보스턴 다이내믹스의 4족 보행 로봇 스팟(SPOT). (사진=현대차그룹) 2025.10.28 photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 *재판매 및 DB 금지 우리 기업들도 피지컬 AI 시장에 앞다퉈 도전장을 던지고 있다. 보스턴 다이내믹스를 인수한 현대차그룹은 전기모터와 배터리로만 움직이는 휴머노이드 로봇 '아틀라스'를 개발하고 있다. 로봇과 스마트팩토리를 결합해 생산 공정의 자동화 수준을 한 단계 끌어올리는 것이 목표다. 삼성전자는 레인보우로보틱스와 스킬드AI 등 국내외 로봇 회사에 투자하며 기술을 확보 중이다. 휴머노이드 로봇과 이를 제어하는 AI 소프트웨어를 실제 생산·물류 현장에 투입하려는 계획이다. 자회사인 삼성SDS도 AI 기반 스마트팩토리 통합 플랫폼인 '넥스트 플랜트'를 통해 설계·조립 라인·서비스에 걸친 제조 전 주기를 통합 관리할 방침이다. [서울=뉴시스]LG전자가 25일 오전 10시 글로벌 SNS 계정을 통해 새로운 홈로봇 'LG 클로이드' 티저 영상을 공개했다. LG 클로이드는 내달 6일부터 열리는 세계 최대 가전 IT 전시회 'CES 2026'에서 관람객들을 만날 예정이다. (사진=LG전자 제공) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 LG전자는 가정에서 로봇이 집안일을 대신 처리하는 미래 거주 환경 '제로 레이버 홈'을 구상 중이다. 최근 자사 로봇 브랜드를 '클로이드'로 확장하고 양팔과 다섯 손가락으로 직접 빨래를 개고 접시를 옮기는 등의 섬세한 작업이 가능한 로봇 상용화에 나섰다. 또 미국 휴머노이드 스타트업 '피규어AI'와 '다이나 로보틱스'에 투자해 가정과 산업 현장을 아우르는 로봇 AI 플랫폼을 개발한다는 구상이다. [서울=뉴시스] 네이버는 지난해 12월 실외자율주행로봇 '룽고'의 운행안전인증을 획득했다. 룽고는 네이버 본사인 1784 인근에서 신호등을 인식하고 건너는 등 시범 테스트를 거치고 있다. (영상=네이버랩스) *재판매 및 DB 금지 네이버도 2017년 네이버랩스를 통해 피지컬 AI 관련 연구개발(R D)을 진행해 왔다. 이를 통해 로봇을 통합 관리하는 로봇 운영체제(OS) '아크'와 초정밀 3차원(3D) 디지털 트윈 기술을 기반으로 로봇의 위치를 정확히 인식할 수 있는 '어라이크' 플랫폼 등을 개발했다. 지난해 12월에는 실외자율주행로봇 '룽고'의 운행안전인증을 획득했다. 룽고는 경기 성남시 네이버 사옥 '1784' 인근에서 신호등을 인식하고 건너는 등 시범 테스트를 거치고 있다. 정부 역시 피지컬 AI를 국가 미래 산업으로 삼고 향후 5년간 6조원의 예산을 투입해 본격적인 육성에 나선 상태다. 하지만 전문가들은 단순한 예산 투입을 넘어 한국만의 특화된 전략이 병행되어야 한다고 입을 모은다. 김두현 건국대 컴퓨터공학부 교수는 "중국 등이 선보이는 휴머노이드 로봇이 기술력을 과시할 순 있지만 실제 산업 혁신을 일으킬지는 미지수"라며 "우리가 이미 강점을 가진 가전·홈, 자동차, 제조업, 국방 분야에서 1등 로봇 기업을 만들어내는 것이 훨씬 효율적"이라고 조언했다. 특히 정부가 추진 중인 '독자 AI 파운데이션 모델' 프로젝트와 같은 검증된 소수 정예를 통한 속도전을 피지컬 AI 분야에도 적용할 것을 주문했다. 김 교수는 "예산을 여러 기업에 나눠주기보다 실력이 검증된 기업을 선정해 제대로 된 결과물을 내게 하는 '추격조' 방식의 집중 지원이 필요하다"며 "모델의 신뢰성도 보증하는 체계를 구축해야 우리 기업들이 안심하고 피지컬 AI를 도입하는 생태계가 조성될 것"이라고 말했다. 한국피지컬AI협회는 최근 보고서를 통해 "한국은 범용 플랫폼이나 대규모 양산 경쟁에서는 후발 주자에 해당하나, 제조·물류·정밀 제어 산업 전반에 축적된 현장 경험과 데이터 기반을 보유하고 있다는 점에서 차별화된 전략적 기회를 갖는다"며 "제조 현장에 산재한 공정 데이터, 로봇 동작 데이터, 설비 센서 데이터 등을 체계적으로 수집·정제·학습하는 한국형 데이터 팩토리을 핵심 전략으로 설정해야 한다"고 밝혔다. 이주영 기자(zoo@newsis.com) 윤정민 기자(alpaca@newsis.com) Copyright ⓒ 뉴시스. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 뉴시스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 뉴시스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 뉴시스 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 숙행 감싼 상간남 "엘베 키스 때 동거 안 해" 남편과 다투다 25층서 추락한 여성, 기적적 생존 '걸그룹 최초 돌돌싱' 이지현 "이혼 후 공황장애…119 불러 응급실" 이혼 후 임신 이시영 "둘째 출산 위험…자궁적출 가능성도" 74세 윤미라가 꼭 지킨다는 관리 습관…아침으로 '이것' 네이버 메인에서 뉴시스 구독하세요 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버 메인에서 뉴시스 구독하세요 닫기 스타들이 빛나는 순간엔 'N샷' QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 스타들이 빛나는 순간엔 'N샷' 닫기 뉴시스 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 러-우크라 전쟁 美, 우크라의 '푸틴 관저 공격' 없었다 결론 …트럼프도 입장 변화 '"> 이슈 KT 소액결제 피해 KT, '위약금 면제' 시작 첫 날 가입자 1만명 이탈 '"> 이슈 의대 증원 재논의 '의대 정원' 키 쥔 보정심…이번엔 정부 거수기 비판 면할까 '"> 이슈 쿠팡 개인정보 유출 과방위, 쿠팡 김범석·로저스 등 국회증언감정법 위반 고발 의결 '"> 이슈 가자 휴전 네타냐후 하마스, 가자 휴전 2단계 시행 위해 모든 무기 반납해야 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 뉴시스 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 뉴시스 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 2위 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 3위 '톰과 제리' 성우 송도순 별세 향년 76 '"> 4위 새해 첫 출근길 '한파 절정'…아침 최저 영하 17도[오늘날씨] '"> 5위 박지원 "이혜훈이 전화…갑질 인정, 통렬한 반성한다 전해" '"> 6위 與, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기 징계 심판 요청 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 캄보디아 이재명 AI 김건희 윤석열 이재명정부 트럼프 쿠팡 이전 다음 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,094개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> "칼 들고 뛰어다닌다" 어린이공원 입구 10대 흉기 난동...2명 부상 '"> 머니투데이 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> 동영상 01:48 민주당, '공천 헌금 수수 의혹' 강선우 제명...김병기는 징계 심판 요청 '"> JTBC '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 뉴시스 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 李대통령 '잘하고 있다' 52.9%·'못하고 있다' 44.1%[신년여론조사] '"> 2위 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 3위 강선우, 공천헌금 '1억 수수 의혹' 재차 부인…"어떤 돈도 받은 적 없어" '"> 4위 서울시장 지지도…오세훈 25.7%, 정원오 20.9%, 나경원 13.1%, 박주민 7.8%[신년여론조사] '"> 5위 이혜훈 "아이큐 한 자리냐?"…'인턴 직원에 갑질' 논란 '"> 6위 '톰과 제리' 성우 송도순 별세 향년 76 랭킹 뉴스 더보기 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 뉴시스 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 뉴시스 헤드라인 '"> 주택공급 '절벽' 어쩌나…상승세 불안한 서울 집값[2026 부동산 전망]① '"> 새해 정규장 오늘 오전 10시 개장…프리마켓 쉰다 '"> 선천성 심장병, 치료 어렵다?…"과장이거나 편견입니다" '"> 트럼프, 시카고·LA·포틀랜드 주방위군 투입 '일단 중단'…"법적 제동 영향" '"> 새해 첫 출근길 '한파 절정'…아침 최저 영하 17도[오늘날씨] '"> 장동혁, 새해 맞아 MB 예방…당 쇄신안 등 조언 구할 듯 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 커스텀 GPT(GPTs) - 2026 신년 운세 챗봇 '"> 바이브 코딩 '"> [2025년 12월 30일 장마감 시황브리핑] '"> 주식장인 '"> 기간한정무료 [미라클] 2026년 새해, 기적이 필요한 분들에게 이 영화를 추천합니다 '"> 스포츠카드바이블 '"> 절망을 끌어안은 사랑스러운 세 모녀가 세상을 건너는 법 '"> 영화가 필요한 당신에게 '"> [시론] 2026년 지선, '정권 안정'과 '인물 쇄신' 사이의 선택지 '"> 따뜻한 꼰대 로키박사의 Hotcon '"> [GCC] 석유 이후의 중동_국부펀드 TOP 10이 만드는 새로운 세계 질서 '"> 두바이, 중동 다나와요 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 뉴시스 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
