TITLE: "수출경쟁력 미약한 'K-드론'…약점 보완 과제"
URL: https://www.koit.co.kr/news/articleView.html?idxno=204536
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

“수출경쟁력 미약한 ‘K-드론’…약점 보완 과제” 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 기사검색 시공 정책 통신방송 ICT융복합 경제 오피니언 칼럼 기자수첩 사람·기업 부고·인사·동정 사람들 발행일: 2025-12-31 15:44 (수) 로그인 회원가입 이전 기사보기 다음 기사보기 “수출경쟁력 미약한 ‘K-드론’…약점 보완 과제” 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 스크롤 이동 상태바 기획 “수출경쟁력 미약한 ‘K-드론’…약점 보완 과제” 세계 수출시장 점유율 0.48% 불과 인력·연구 시설 등 인프라는 ‘열악’ 부품 국산화 낮고, 중국 의존 심화 차별성 갖춘 드론 제품 생산 ‘필수’ ‘DaaS’ 등 사업 모델 다변화 ‘운명’ “부품 자립·수출 생태계 개선 필요” 김연균 기자 입력 2026.01.02 07:08 댓글 0 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 이 기사를 공유합니다 국내 드론산업 경쟁력 강화와 글로벌 시장 선점을 위해 정부의 정책적 지원과 기업의 기술개발 투자가 활발해야 한다는 주장에 힘이 실리고 있다. [사진=클립아트코리아] [정보통신신문=김연균기자] 글로벌 드론 시장을 선점하기 위한 각국의 경쟁이 치열한 가운데, 우리나라의 수출경쟁력은 여전히 미약한 수준이라는 평가가 나왔다. 제조 역량 확대 등 강점에도 불구하고 인프라 부족, 낮은 부품 국산화 등이 걸림돌로 작용하고 있다는 분석이다. 우리의 강점을 최대한 활용하는 동시에 약점을 보완해 기회를 살리는 전략적 접근이 필요한 시점이다. 드론은 첨단 과학기술의 집약체로 단순히 하나의 ‘유망산업’이 아닌 국가 안보 및 산업 경쟁력과 직결되는 ‘전략산업’으로 진화하고 있다. 특히 2020년대 들어 드론은 AI 기반 기술과 결부돼 성능 고도화가 진행 중이다. 전파 교란을 극복하고 비행하거나, 복잡한 지형에서도 LiDAR 센서와 딥러닝 알고리즘의 상호 작용을 통해 스스로 비행경로를 수정하는 등 비행 과정에서의 자유도가 증대하고 있다. 비행 과정뿐 아니라 드론 탑재 카메라가 촬영한 사진·영상을 AI가 분석, 비행 데이터 수집 및 활용에도 AI 접목이 가속화 중이다. 최근에는 고객이 요구하는 작업까지 직접 수행해 주는 드론 서비스(DaaS) 시장도 눈길을 끌고 있다. DaaS 모델을 통해 수요자는 직접 조종 인력을 육성하거나 드론을 구매할 필요없이 특정 작업이 필요할 때마다 드론 기업에게 작업을 위탁함으로써 효율성 제고를 노릴 수 있다. ■강점·약점·위기상황 등 상존 드론은 국가안보와 산업 경쟁력을 동시에 좌우하는 ‘게임 체인저’ 기술로 여겨지며 성장세가 점쳐지는 분야다. 정부의 ‘제2차 드론산업발전 기본계획’을 분석하면, 국내 드론 시장은 연평균 13.5%의 빠른 속도로 성장해 2032년에는 3조9000억원 규모에 달할 전망이다. 이는 미국·중국 등에 이어 세계 9위 수준의 시장 규모로 △AI와 5G 네트워크 등 드론 제조 및 운용에 필요한 기반 기술의 발전 △정책 당국의 드론 산업 육성 강화 등이 고속 성장을 견인할 것으로 보인다. 그러나 국내 드론 산업의 수출경쟁력 강화를 위해서는 몇가지 풀어야 할 숙제를 안고 있다. 최근 한국무역협회 국제무역통상연구원은 ‘K-드론 산업의 수출경쟁력 분석 및 향후 과제’ 보고서에서 우리 드론 산업의 세계 수출시장 점유율이 하위권을 멤돌고 있다는 의견을 내놨다. 보고서에 따르면 2024년 기준 우리 드론의 세계 수출시장 점유율은 0.48%에 불과하다. 중국 등 상위 10대 수출국이 세계 수출시장의 90% 가까이 차지하는 가운데, 우리나라의 수출시장 점유율은 지난 3년간 상승했으나 여전히 1%에도 미치지 못하는 수준이다. 우리 드론 산업의 비교열위 및 수입 편중도 또한 높은 수준이라는 진단이다. 지난 3년간 우리 드론 산업의 대칭적 현시비교우위지수(RSCA)는 제자리걸음 중이며, 특히 2024년 연말 이후 비교열위가 큰 폭으로 심화돼 2025년 6월 기준 –0.856까지 추락했다. RSCA는 한 국가의 수출에서 특정 품목이 차지하는 비중과 세계 전체 수출에서 해당 품목이 차지하는 비중 간의 비율로, 특정 품목에 대한 해당 국가의 비교우위 또는 비교열위를 드러낸다. 결과는 –1과 1사이로 나타나며, 결과값이 0보다 크면(양수) 비교우위, 0보다 작으면(음수) 비교열위를 의미한다. 보고서는 정성적 평가 분석을 통해 국내 드론 산업 현황을 보다 면밀하게 분석했다. 먼저 AI 등을 접목한 고성능 기체 제조 역량은 강점으로 작용하고 있다. 2010년대 중후반부터 군용 기체 개발 기술이 민수 영역으로 확장, 이에 국내 기업들은 측정·감시·촬영 등 상업용 드론 제작에 본격적으로 나섰다. 2020년 이후 △AI 기술을 접목한 자율비행 기체 △군집 비행이 가능한 드론쇼 전용 기체 △기존 배터리 드론 대비 체공시간이 확대된 수소연료전지 드론 등 더욱 복잡하고 다양한 임무를 수행할 수 있는 제품 개발에 성공했다. 제조 생태계 또한 양적·질적으로 성장해 국내 드론 제조업체 수도 2021년 345개에서 2023년 608개로 증가했다. 제조업체들의 관련 특허출원도 활발하게 이어지고 있는 상황이다. 그러나 인력 및 연구 시설 등 열악한 인프라는 약점으로 작용하고 있다. 항공안전기술원 등의 자료에 따르면 드론 제조 기업에 종사하는 근로자는 4152명(2021년)에서 2740명(2023년)으로 줄었다. 드론 제조업체 증가와는 상반된 결과다. 또 국내 드론 제조업체 중 R D 시설을 보유한 곳은 10개 가운데 2~3개 수준에 불과하다. 대부분의 기업이 신제품 개발을 위해 지자체가 운영하는 시설에 의존하거나 실험 환경이 보장되지 않은 상황에서 제한적인 연구·개발 활동만 가능한 실정이다. 여기에 더해 드론에 탑재되는 부품 대부분은 중국에서 수입하고 있다. 부품 전체를 국산화하는 데 성공한 기업은 50% 이하에 불과하며, 부품 중 일부만이라도 국산화에 성공한 기업 또한 60%에 미치지 못한다. 보고서는 “최근 3년간 드론 부품 수입에서 중국산 비중이 평균 70%에 달하는 등 낮은 국산화율 속에서 수입 또한 중국에 의존하는 모습”이라며 “이러한 상황 속에서 중국의 부품 수출통제 조치가 지속될 경우, 부품 단가 상승으로 국내 제조업체 어려움이 가중될 우려가 크다”고 분석했다. 한편 미국 시장에서의 경쟁 심화, 미국의 수입산 드론 배제 움직임 등은 위기 요인으로 국내 드론 산업을 위협하고 있다. ■“정책 지원·기술 투자 병행돼야” 일각에서는 제조 역량 강화 및 정책적 지원 확대 등 정성적 경쟁력이 개선되고 있으나, 이러한 강점들이 정량적인 성과로 이어지지 않는 괴리가 존재한다고 분석하고 있다. 또 확실한 차별성을 갖춘 제품을 생산하지 못할 경우, 우리 기업의 세계시장 점유율은 여전히 답보 상태에 머물 것으로 예상된다는 의견도 있다. 보고서는 이런 한계를 극복하고 K-드론 수출경쟁력 제고를 위한 4대 대응 전략을 제시했다. 주요 전략은 △고중량 운송 드론 및 인공지능(AI) 기반 드론 등 고부가 제품 중심의 수출 확대 △신흥시장 진출을 통한 수출 다변화 △AI·클라우드 등 첨단 서비스를 활용한 부품 생산성 제고 △촬영·데이터 분석·산불 감시 등 드론 서비스분야로의 확장이다. 특히 AI 등 첨단기술을 활용한 사업 모델 다변화에 집중할 필요가 있다. 부품 국산화율이 여전히 낮고, 저렴한 가격을 앞세운 국가들과의 경쟁이 치열해지는 상황에서 하드웨어만으로는 경쟁우위를 점하지 못할 가능성이 높기 때문이다. 이런 관점에서 DaaS는 단순한 기체 판매를 넘어 드론 운용과 데이터 분석 서비스를 결합한 차세대 비즈니스 모델로 주목받고 있다. 대표적으로 아프리카에 진출한 미국의 Zipline사는 자사 제품뿐 아니라 조종 인력과 관제시스템 등을 함께 수출하는 전략에 힘입어 현지 시장을 선정하는데 성공했다. 캐나다의 ZenaTech사 또한 사진 촬영, 산불 감시 등 고객이 원하는 서비스까지 직접 수행해주는 토탈 솔루션 업체로 사업 모델을 다변화하고 있다. 또한 보고서는 국내 드론 산업 생태계가 중소기업과 스타트업에 집중되어있는 만큼, 신제품 실증 기회 확대, 신흥국 중심 K-드론 마케팅 지원 확대, 대기업-중소기업 협력 모델 구축을 통한 국내 수요 창출, AI 도입 지원 등 정부의 제도적 뒷받침이 필수적이라고 제언했다. 김무현 한국무역협회 수석연구원은 “자율비행 기술의 발전과 주요국의 규제 완화로 글로벌 드론 수요가 지속적으로 확대될 것”이라며 “수출 경쟁력을 높이기 위해 정부의 정책 지원 및 기업의 기술개발 투자를 바탕으로 부품 자립도 강화와 서비스형 수출 생태계 구축이 필요하다”고 강조했다. 김연균 기자 ict008@koit.co.kr 다른기사 보기 #드론 #K드론 #드론경쟁력 저작권자 © 정보통신신문 무단전재 및 재배포, AI학습 및 활용 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 인기기사 1 [ICT광장] 우려되는 건물 내 정보통신 유지보수 시장 상황 2 KT, 침해사고 대고객 사과…위약금 면제 시행 3 [ICT광장] 광장에서 본 시위 문화의 진화 4 디지털 안전 파수꾼 ‘서울형 스마트폴’ 효과 톡톡 5 “지능형홈 산업 이끌 실무형 융합인재 육성” 최신뉴스 에스넷시스템, ‘시스코 파트너 서밋'서 ‘Korea Partner of the Year’ 수상 UNIST, 과기정통부 R&D 매니지먼트 정책연구용역과제 선정 [인사]한전KDN 국가기술자격 통신선로산업기사, 정보통신산업기사로 통합 한국정보통신자격협회, 2026년 자격검정 일정 공개 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 법인명: ㈜한국정보통신신문사 주소: 서울특별시 용산구 한강대로 308, ㈜한국정보통신신문사(한국정보통신공사협회) 대표전화: 02-597-8140 팩스: 02-597-8223 제호: 정보통신신문 등록번호: 서울 아 04447 등록일: 2017-04-06 최초발행일: 2000-12-06 대표이사·발행인: 정상호 편집인: 이민규 청소년보호책임자: 이민규 사업자등록번호: 214-86-71864 통신판매업등록번호: 2019-서울용산-0472호 정보통신신문의 모든 콘텐츠(영상, 기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재·복사·배포 등을 금합니다. C o pyright 2011 ㈜한국정보통신신문사 All rights reserved. --> --> 모바일버전 정보통신신문 전체기사 뉴스 전체 시공 정책 통신방송 ICT융복합 경제 전국 보안 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 사람·기업 전체 부고·인사·동정 사람들 문화 동영상·이미지 전체 포토뉴스 카드뉴스 영상뉴스 ICT교육 지난기사 전체 분석과 전망 게임 앱(메인)
