TITLE: 백민훈 한국원자력연구원 소장, 제12대 한국방사성폐기물학회장 취임
URL: https://www.todayenergy.kr/news/articleView.html?idxno=292751
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

백민훈 한국원자력연구원 소장, 제12대 한국방사성폐기물학회장 취임 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 한국어 영어 일본어 중국어 프랑스어 스페인어 러시아어 독일어 베트남어 편집. 2026-01-02 07:12 (금) 로그인 회원가입 모바일웹 광고문의 불편신고 독자투고 제휴문의 저작권문의 구독신청 facebook twitter youtube --> youtube Mobile 뉴스 정책 전력·원자력 석유·자원 가스 에너지안전 에너지수요관리 신재생 환경 에너지신산업 산업·기자재 수소·연료전지 소재·산업용가스 국정감사 해외뉴스 기획&인터뷰 기획 인터뷰 현장탐방 전시회기획 창간특집 신년특집 5月특집 환경·에너지 대상 연간 특별기획 히트펌프 사람&기업 동정 인사 입찰 결혼 부음 이전 구인 구직 분석&해설 분석 해설 오피니언 사설 시평 기자수첩 데스크산책 기고 가십 日刊 투데이에너지 전체메뉴 버튼 검색버튼 기사검색 검색 이전 기사보기 다음 기사보기 백민훈 한국원자력연구원 소장, 제12대 한국방사성폐기물학회장 취임 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 전력·원자력 백민훈 한국원자력연구원 소장, 제12대 한국방사성폐기물학회장 취임 기자명 장재진 기자 입력 2026.01.02 07:23 댓글 0 다른 공유 찾기 바로가기 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 백민훈 제12대 한국방사성폐기물학회 학회장 [투데이에너지 장재진 기자] 백민훈 한국원자력연구원 후행원자력기술연구소 소장이 2026년 1월 1일부로 제12대 한국방사성폐기물학회 학회장으로 공식 취임했다. 백 신임 학회장은 향후 2년간 학회를 이끌며 우리나라 방사성폐기물 관리 분야의 새로운 지평을 열어갈 예정이다. 백민훈 신임 학회장은 연세대학교 화학공학과 졸업 후 한국과학기술원(KAIST)에서 원자력공학 석·박사 학위를 취득한 방사성폐기물 분야의 베테랑 전문가다. 한국원자력연구원에서 30여 년간 근무하며 방사성폐기물 처분연구부장, 후행원자력기술연구소 소장을 역임하는 등 방사성폐기물 관리 연구와 정책, 기술 발전에 중추적인 역할을 해왔다. 학회 내에서도 학술이사, 총무이사, 고준위폐기물 처분 연구분과위원장 등 주요 보직을 거치며 학술 활동과 의제 발굴에 크게 기여해왔다. 백 학회장은 취임사에서 고준위방사성폐기물 관리 특별법 시행과 관리위원회 출범으로 방사성폐기물 관리 체계가 법적, 제도적, 사업적 실행 기반을 모두 갖추게 되었다 고 평가하며, 고리 1호기 원전해체 승인, 태백 연구용 지하연구시설 예비타당성 면제 등 정책적 진전이 이어지면서 방사성폐기물 관리 분야가 새로운 단계로 도약할 수 있는 환경이 조성되었다 고 강조했다. 이어 이러한 도약의 중심에서 우리 학회가 중요한 역할을 하고, 국민에게 신뢰받는 전문가 집단이 되도록 혁고창신(革故創新) 의 정신으로 노력하겠다 는 포부를 밝혔다. 또한 백 회장은 소형모듈원자로(SMR) 개발, 인공지능(AI) 기술 활용 확대, 탄소중립 정책 등 변화하는 환경에 능동적으로 대응할 계획임을 언급했다. 학회는 핵주기정책·규제 및 비확산, 사용후핵연료 운반 및 저장, 처리 및 재활용, 고준위폐기물 처분, 중·저준위폐기물 관리, 제염해체, 방사선 환경 및 안전, 방사화학 등 8개 연구분과로 학술활동을 확대하여 전문성과 깊이를 더해나갈 예정이다. 한편, 한국방사성폐기물학회는 2003년에 설립된 학술단체로, 사용후핵연료를 포함한 방사성폐기물의 안전하고 지속가능한 관리에 이바지하고 있다. 현재 4천 명 이상의 개인 회원과 76개 법인 회원이 활동하며 국내 대표 학술단체로서 학술 연구, 국내외 학술행사 개최, 기술 및 정책 자문, 교육 활동 등을 활발히 수행 중이다. 장재진 기자 jjjang@tenews.kr 키워드 #한국방사성폐기물학회 #백민훈 학회장 #한국원자력연구원 (KAERI) #후행원자력기술연구소 #방사성폐기물 관리 #고준위방사성폐기물 관리 특별법 저작권자 © 투데이에너지 무단전재 및 재배포 금지 좋아요 0 훈훈해요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 공유 이메일 기사저장 이 시각 추천뉴스 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 [신년 기획] 원전·재생에너지 등 무탄소 전원 NDC 핵심 [신년 기획] ESS,‘조 단위’ 급성장 전망…에너지 미래 핵심 동력 [신년 기획] 김성환 장관 “2026년은 ‘녹색 대전환’ 원년, 탄소중립 선도국 도약 총력” [신년 인터뷰] 이호현 기후에너지환경부 제2차관 [신년기획] 2035년 NDC 목표와 LNG 분야 전망 [분석] 새해 1월 LPG 수입가격 '인상 폭' 확대 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 주요기사 바레인, 2026년부터 천연가스 가격 4년간 단계적 인상 [인사] 한국원자력통제기술원 한수원 ‘소상공인 희망채움기금’ 300억 원 조성 [신년사] 구자균 한국전기산업진흥회 회장 [신년사] 백민훈 한국방사성폐기물학회 회장 [신년사] 배정효 한국ESS산업진흥회 회장 최신기사 바레인, 2026년부터 천연가스 가격 4년간 단계적 인상 [인사] 한국원자력통제기술원 한수원 ‘소상공인 희망채움기금’ 300억 원 조성 [신년사] 구자균 한국전기산업진흥회 회장 [신년사] 백민훈 한국방사성폐기물학회 회장 BEST CLICK 1 장밋빛 미래였던 SMR의 반전... 높은 비용과 폐기물 논란에 시장 가치 ‘반토막’ 2 AI 데이터센터, 전력난에 ‘항공기 엔진’까지 동원... 계통 지연에 화석연료 회귀 3 롯데케미칼, 고부가 스페셜티 소재 기업 전환 박차 4 [신년 기획] 2026년 석유화학 산업 기상도 ‘흐림’ 전망 5 [기업탐방] 크리오스-초저온기술로 수소·LNG시대 개막 6 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 7 [신년 기획] 원전·재생에너지 등 무탄소 전원 NDC 핵심 8 [신년 기획] ESS,‘조 단위’ 급성장 전망…에너지 미래 핵심 동력 개인정보처리방침 회사소개 청소년보호정책 저작권보호정책 기사제보 광고문의 RSS --> 서울특별시 강남구 논현로 117길 7 유나이티드 논현빌딩 2층 대표전화 : 02-563-5291 팩스 : 02-553-8022 발행·편집인 : 김완진 주필 : 장재진 법인명 : (주)투데이에너지 제호 : 투데이에너지 등록번호 : 서울 다 06691, 서울 아 01529 등록일 : 1998-08-19, 2011-02-24 발행일 : - --> 청소년보호책임자 : 강영미 C o pyright © 2026 투데이에너지. All rights reserved. mail to tenews@tenews.kr 위로 모바일버전 전체기사 뉴스 전체 정책 전력·원자력 석유·자원 가스 에너지안전 에너지수요관리 신재생 환경 에너지신산업 산업·기자재 수소·연료전지 소재·산업용가스 해외뉴스 기획&인터뷰 전체 연간 특별기획 히트펌프 한국화학공학회 기획 인터뷰 현장탐방 전시회기획 창간특집 신년특집 5月특집 환경·에너지 대상 2026 신년사 사람&기업 전체 동정 인사 입찰 결혼 부음 이전 구인 구직 분석&해설 전체 분석 해설 오피니언 전체 사설 시평 기자수첩 데스크산책 기고 가십 커뮤니티 전체 참여기자 전체메뉴닫기
