TITLE: 최대호 안양시장 “AI 시대, 시민 행복 키우는 스마트 안양 구현”
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/382/0001245407?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

최대호 안양시장 “AI 시대, 시민 행복 키우는 스마트 안양 구현” 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 스포츠동아 스포츠동아 최대호 안양시장 “AI 시대, 시민 행복 키우는 스마트 안양 구현” 입력 2026.01.02. 오전 3:48 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 최대호 안양시장은 1일 신년사를 통해 “인공지능(AI) 시대, 변화와 혁신을 넘어 시민의 행복을 더 크게 하는 스마트 안양’을 시정 운영의 핵심 방향으로 삼고, 시민 삶의 질 향상을 위한 정책 추진에 역량을 집중하겠다”고 밝혔다. 사진제공｜안양시 최대호 안양시장은 1일 신년사를 통해 “인공지능(AI) 시대, 변화와 혁신을 넘어 시민의 행복을 더 크게 하는 스마트 안양’을 시정 운영의 핵심 방향으로 삼고, 시민 삶의 질 향상을 위한 정책 추진에 역량을 집중하겠다”고 밝혔다. 최 시장은 신년사에서 지난해 주요 성과로 ▲박달스마트시티 사업 국방부 합의각서 체결 및 안양시 사업시행자 지정 ▲일자리·주거·여가문화가 결합된 콤팩트시티 ‘인덕원 인텐스퀘어’ 착공 ▲58년 만에 ‘서울대 관악수목원’을 ‘서울대 안양수목원’으로 명칭 변경하고 상시 개방한 점 등을 꼽았다. 또 농수산물도매시장 청과동 지붕 붕괴 사고 발생 당시 신속하고 선제적인 대응으로 대형 피해를 예방한 사례를 언급하며, 시민 안전을 최우선으로 하는 시정 기조를 강조했다. 최 시장은 “새로운 대응과 과감한 전환이 요구되는 시기인 만큼 ‘마부정제(馬不停蹄)’, 달리는 말처럼 쉬지 않고 앞으로 나아가야 한다”며 “2026년에는 미래도시 선도, 민생 우선, 청년 활력, 시민 행복이라는 핵심 가치를 더욱 공고히 하겠다”고 말했다. 안양시는 올해 인공지능(AI) 기반 스마트 콤팩트 도시 구현을 목표로 박달스마트시티 조성을 위한 대체시설 기본 및 실시설계에 착수하고, 지난해 착공한 ‘인덕원 인텐스퀘어’ 사업도 단계적으로 추진할 계획이다. 미래 신성장 기업 유치를 위해 상반기 중 시청사 부지 입주기업 공모를 실시하고, 비산체육공원에는 FC안양 전용구장을 포함한 공공복합체육시설을 조성한다. 아울러 안양종합운동장 일대 개발을 위한 종합적인 추진 방안도 마련한다. 교통 분야에서는 자율주행버스 ‘주야로’ 운행 노선을 확대하고, 운전석 없는 레벨4 자율주행 차량을 도입한다. 위례과천선과 서울서부선 안양권 등 광역 철도망 구축사업도 지속 추진한다. 지난달 31일 조직개편으로 신설된 AI전략국을 중심으로 시민 체감형 인공지능(AI) 특화 사업을 발굴하고, 골목상권 활성화와 지역경제 회복을 위한 일자리·소상공인·기업 지원 정책을 통해 민생경제 안정에도 총력을 기울일 방침이다. 청년 정책으로는 청년 공간 활성화, 고립·은둔 청년 지원, 청년 주거 정책 등을 추진하고, 어르신과 장애인 등 돌봄이 필요한 시민들이 거주지에서 안정적인 삶을 이어갈 수 있도록 의료·요양·돌봄이 연계된 통합 지원 체계를 구축한다. 이와 함께 청소년 지원, 가족돌봄수당, 난임부부 지원 등 계층별 맞춤형 정책도 확대한다. 이 밖에도 안양천 지방(국가)정원 조성, 평촌도서관 개관, 제8회 안양공공예술프로젝트(APAP8) 개최를 차질 없이 준비하고, 상수도 현대화 사업을 통한 깨끗한 수돗물 공급과 신재생에너지 융복합 지원, 태양광 설치, 전기·수소차 보급 확대 등 친환경 녹색도시 구현에도 박차를 가할 계획이다. 최대호 시장은 “시민과 함께 만드는 스마트 안양을 통해 미래 경쟁력을 높이고, 모두가 체감하는 행복한 도시를 실현하겠다”고 강조했다. 경기｜장관섭 기자 localcb@donga.com 장관섭 스포츠동아 기자 Copyright ⓒ 스포츠동아. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 스포츠동아 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "깜짝이야" 효민, 상탈 인증샷? 거 너무한 거 아니오 대체 왜 이래? SBS 연예대상, 지석진 향한 기만의 역사 김종국, ♥아내와 스킨십 얼마나 하길래 "호르몬 부자" 박유천, 마약 투약→은퇴 번복 후 日서 근황 공개 미나, 명품백 1600만원 플렉스 "죽을병 걸렸냐" 류필립 기겁 연예현장 진짜 이야기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 연예현장 진짜 이야기 닫기 최애 설정+출첵=국내 최대 크기 광화문 전광판 선물 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 최애 설정+출첵=국내 최대 크기 광화문 전광판 선물 닫기 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 쿠팡 김건희 이재명 윤석열 트럼프 AI 캄보디아 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,968개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,358개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,828개 기사 '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> '14만전자·115만닉스 된다' 파격 전망…개미들 '흥분' '"> 한국경제 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 돈 가치 44분의 1 폭락...Z세대까지 들고일어난 이란의 '분노' '"> 머니투데이 '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 동영상 00:42 "28일 동안 갇혀...매일 4시간 운동" 중국 비만 감옥의 실체 '"> JTBC '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 '"> 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 동아일보 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 동영상 00:56 "나라 망신" 일본 삿포로서 한국인 남성 체포…어땠길래 '"> SBS '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> "100만원 줄게 한 번 할까?" 병원장 쪽지…60대女 경악했다 '"> 중앙일보 '"> 동영상 02:44 민주, 강선우 전격 제명...김병기 징계심판 요청 '"> YTN '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [리뷰] C. 팰리스 0-1 토트넘 스탯: 기대 득점 0.23, PPDA 27.29... 여전히 의문이 남는 경기력의 토트넘 '"> xG Insight '"> 기간한정무료 삼국지 모르면 무식하다는 말.. 진짜일까? '"> 뒤집힌 인문학 '"> 우주항공청건립 BTL사업 우선협의자에 계룡건설컨소시엄 '"> 딜북뉴스 '"> [프리미어리그] 브렌트퍼드 토트넘 분석｜승부예측 예상 스코어 '"> 축구전문가, 축잘알이 되는 법 '"> 남편이 사사건건 아내에게 물어보는 이유 '"> 결혼 토닥 '"> 인사이트 마스터플랜 2026 달력 신청 안내 '"> 인사이트 마스터플랜 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 스포츠동아 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
