TITLE: 삼성證 “2026년 자동차 산업 ‘피지컬 AI’ 전환기…현대차·기아 로봇...
URL: https://www.etoday.co.kr/news/view/2541490
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

삼성證 “2026년 자동차 산업 ‘피지컬 AI’ 전환기…현대차·기아 로봇 사업 본격화” - 이투데이 속보창 신문/PDF 구독 RSS --> 증권·금융 공시 시황 시세 환율 장외/IPO 특징주 투자전략 채권/펀드 금융 일반 오피니언 증권·금융 부동산 기업 글로벌경제 정치·경제 사회 문화·라이프 뉴스발전소 e스튜디오 속보창 신문/PDF 구독 RSS --> --> 오피니언 논현논단 논현광장 시론 AI 만평 데스크 시각 마감 후 칼럼 노트북 너머 이슈n인물 증권·금융 공시 시황 시세 환율 장외/IPO 특징주 투자전략 채권/펀드 금융 일반 부동산 시장동향 업계 정책 분양 일반 기업 재계 전자/통신/IT 자동차 중화학 항공/물류 유통 의료/바이오 중기/벤처 일반 글로벌경제 국제경제 국제일반 국제시황 미국 중국 아시아 유럽/중동 정치·경제 대통령실/총리실 정책 국회/정당 국방/외교 경제 일반 사회 사건/사고 노동/취업 법조 교육 전국 인사/동정/부음 오비추어리 일반 문화·라이프 방송/TV 영화 음악 공연/출판 스포츠 일반 뉴스발전소 이슈크래커 요즘, 이거 그래픽스 한 컷 e스튜디오 스페셜리포트 Channel 5 위너스IR클럽 날씨 이투데이 증권·금융 일반 삼성證 “2026년 자동차 산업 ‘피지컬 AI’ 전환기…현대차·기아 로봇 사업 본격화” 입력 2026-01-02 08:09 김범근 기자 기자 이름을 클릭하면 더 자세한 정보를 확인할 수 있어요! 북마크 되었습니다. 마이페이지에서 확인하세요. --> 카카오톡 페이스북 엑스 URL공유 가장작게 작게 기본 크게 가장크게 삼성증권은 2026년을 기점으로 글로벌 자동차 산업이 자율주행과 로봇, 인공지능(AI)을 결합한 ‘피지컬 AI(Physical AI)’ 시대에 진입할 것으로 전망했다. 전통적인 완성차 시장이 둔화되는 대신 AI 디바이스와 로봇, 자율주행 기술을 중심으로 한 새로운 성장 축이 형성될 것이라는 분석이다. 임은영 삼성증권 연구원은 2일 “2025년 자동차 업종의 주가는 양극화될 것”이라며 “신사업 확장과 주주환원 정책을 강화한 기업은 신고가를 기록하는 반면, 성장 모멘텀을 잃은 기업은 신저가를 보일 것”이라고 밝혔다. 그는 “2026년부터 로보택시 확산이 본격화되면서 완성차 업체들은 신차 판매 위주의 성장만으로는 한계에 부딪히게 될 것”이라며 “현대차그룹은 AI 디바이스를 출시하며 자율주행·로봇 사업을 동시에 추진할 예정으로 자동차 산업의 체질 변화가 가속화될 것”이라고 분석했다. 현대차와 기아는 2030년까지 엔비디아의 블랙웰(Blackwell) GPU 5만 장을 도입해 대규모 AI 인프라를 구축한다. 올해는 소프트웨어 정의차량(SDV) 기반 신차 양산과 함께 로보틱스랩을 통한 이동형 로봇 공개가 예정돼 있다. 이와 함께 현대차그룹이 인수한 보스턴다이내믹스는 3세대 휴머노이드 로봇을 선보일 계획이다. 임 연구원은 “현대차의 AI 추론모델은 엔비디아의 ‘AR1’ 시스템을 통해 강화학습이 가능하며 실제 주행 데이터를 기반으로 한 엔드투엔드(End-to-End) 방식으로 진화할 것”이라며 “AI 학습과 주행 데이터의 결합으로 기술 고도화 속도가 한층 빨라질 것”이라고 내다봤다. 기아는 로보택시 상용화와 함께 모빌리티 플랫폼 전환에 속도를 낼 것으로 예상한다. 미국 조지아주 공장에서 SDV 기반 모델 생산을 준비 중이며, 자율주행용 인포테인먼트 및 차량용 운영체제(OS) 고도화 작업도 진행 중이다. 현대모비스는 차량용 센서와 라이다, 통합제어기 등 자율주행 부품 매출이 확대될 전망이다. 삼성증권은 “현대모비스가 SDV 전환의 핵심 부품사로 자리 잡을 것”이라며 “현대차·기아와의 공동 개발을 통해 수익성 중심의 성장 구조로 전환할 가능성이 크다”고 평가했다. HL만도는 레벨2+급 자율주행 기술을 기반으로 글로벌 완성차와의 협업 확대가 기대된다. 현대차그룹의 로봇 밸류체인 참여 가능성과 자율주행 부품 납품 확대가 동사의 중장기 성장 모멘텀으로 작용할 전망이다. 임 연구원은 “AI·로봇·자율주행이 결합된 피지컬 AI 전환은 2026년 자동차 산업의 핵심 테마가 될 것”이라며 “현대차그룹을 중심으로 관련 부품사 전반에 걸친 밸류에이션 재평가(Re-rating)가 본격화될 것”이라고 강조했다. AI 추천 뉴스 “로봇 혁신” 현대차그룹 보스턴다이내믹스 CEO, 내년 CES서 ‘피지컬 AI’ 논의 신한운용 ‘SOL 자동차ETF 시리즈’ 최근 한달간 20% 상승 현대차 창립 58주년, 연말은 조용히…미래는 CES에서 #현대차 #기아 현대자동차(주) (005380) 대표이사 정의선, 이동석, 무뇨스 바르셀로 호세 안토니오(각자 대표이사) 이사구성 이사 12명 / 사외이사 7명 최근공시 [2025.12.31] 대표이사(대표집행임원)변경(안내공시) [2025.12.19] 임원ㆍ주요주주특정증권등소유상황보고서 기아(주) (000270) 대표이사 송호성,최준영(각자 대표이사) 이사구성 이사 9명 / 사외이사 5명 최근공시 [2025.12.19] 임원ㆍ주요주주특정증권등소유상황보고서 [2025.12.19] 임원ㆍ주요주주특정증권등소유상황보고서 김범근 기자의 주요 뉴스 자세히보기 시총 두 배 커진 코스피, ‘오천피’ 시험대…상반기 반도체·하반기 금융 '주목' 반도체가 살린 연말 증시…12월 코스피 7% 반등 이차전지株, 두 달 만에 시총 55조 증발…하반기 급락에 내년 부담 좋아요 0 화나요 0 슬퍼요 0 추가취재 원해요 0 주요 뉴스 시총 두 배 커진 코스피, ‘오천피’ 시험대…상반기 반도체·하반기 금융 '주목' 반도체 독주에 방산·산업주 가세…시총 톱10 ‘질적 재편’ 코스피, 75.6% 상승⋯1999년 이후 최고치다. 상반기 AI·반도체 랠리, 하반기엔 금융주가 변동성 완충 시가총액이 두 배로 불어난 코스피가 2026년 ‘오천피(코스피 5000)’ 시험대에 올랐다. 지난해 반도체를 중심으로 방산·조선·에너지 인프라 종목이 상위권에 진입하며 증시의 체급이 한 단독 산은, 녹색금융 심사 강화… 중소 대출 문턱 높아진다 4조 규모 ‘녹색경제활동 지원자금’ 신설… 금융위 녹색여신지침 반영 심사 때 ‘환경·사회 리스크’ 검증 의무화…‘배제·보호 확인서’ 내야 문턱 높아져 中企 부담 우려…154조 공급 목표 '속도조절' 불가피 한국산업은행이 올해부터 은행 자체 재원으로 운용해 온 녹색금융 상품 3종을 하나로 통합하고 대출 심사 기준에 ‘배제·보호 기준’을 신규 도 눈물의 폐업...노란우산 폐업공제액 사상 최대 전망[한계선상 소상공인①] 소상공인·자영업자 생존의 최후 보루인 노란우산공제의 폐업공제금 지급 규모가 지난해 사상 최대를 기록한 것으로 전망된다. 고물가·고금리·고환율 등 3高(3고) 쇼크에 인구감소와 소비 패턴 변화 등 구조적인 요인이 더해지면서 이들의 경영난이 한계상황에 직면했다는 분석이 나온다. '100만 폐업 시대'에 소상공인들의 위기가 골목상권과 지 건보재정·환자 볼모로 ‘약가 인하’ 카드 다시 꺼낸 정부 정부가 건강보험 재정 안정을 명분으로 약가 산정 체계 개편을 다시 추진하면서 제약·바이오 업계의 반발이 커지고 있다. 2026년 하반기 시행을 목표로 검토 중인 개편안은 특허 만료 의약품과 제네릭의 약가를 현행보다 대폭 낮추는 내용을 골자로 하고 있어 사실상 또 한 번의 구조적 약가 인하로 이어질 가능성이 크다는 지적이다. 업계는 이 출시 40주년 신라면 중심으로 ‘헤쳐모여’...농심, 올해 K-라면 전성기 연다 R&D부문 전문가 170명 포진...김치볶음면 등 새로운 맛 개발 연내 부산 녹산수출공장 완공...美 집중공략 해외매출 1조 노려 농심을 국내 라면업계 부동의 1위로 만든 일등공신 ‘신라면’이 올해 출시 40주년을 맞는다. 농심은 신라면을 전면에 내세워 K라면 열풍을 주도, 해외매출 1조원 시대를 여는 등 ‘글로벌 전성기’를 이끈다는 포부다. 2일 [AI 코인패밀리 만평] 경제는 성장, 현실은 환장 방탄소년단 완전체 컴백 이어 워너원도?…뜨거운 2026년 가요계 2026년 가요계가 연초부터 들썩이고 있다. 방탄소년단(BTS)의 완전체 컴백 소식이 공식화된 데 이어 워너원의 재결합 가능성을 암시하는 영상까지 공개되며 팬들의 기대감이 동시에 고조되고 있다. 방탄소년단은 3월 20일 완전체로 컴백한다. 2022년 6월 발매한 앤솔러지 앨범 ‘Proof’ 이후 약 3년 9개월 만의 완전체 활동이다. 소속사 빅히트 딥테크 문 열고 좀비기업 문 닫는다…2026년 코스닥, '혁신 요람' 제 역할 찾을까 새해 코스닥 시장이 '혁신기업의 등용문'이라는 본연의 정체성을 회복할 수 있을지 시험대에 오른다. 인공지능(AI)·우주·에너지 등 딥테크 기업을 겨냥한 맞춤형 상장 심사를 도입하는 한편, 시가총액 요건 상향과 상장 유지 규율도 동시에 강화되면서다. 상장은 넓히고 퇴출은 빠르게 하는 구조 전환이 실제 시장 신뢰 회복으로 이어질지가 올 많이 본 뉴스 01 [내일 날씨] 아침 기온 영하 10도 ‘한파’…강풍에 체감온도 더 낮아 02 '상간 의혹' 숙행, 상대남 A씨 입 열었다⋯ 모든 책임은 나, 마녀사냥 당하는 것 03 서울 지하철 1호선 남영역·시청역 전장연 시위…새해 첫 출근길 혼잡 예상 04 故송도순, 생전 호전 모습에 울컥⋯남궁옥분 오랜 투병 후 떠나셔 05 [날씨] 체감온도 영하 17도…새해 첫 출근길부터 '한파주의보' 06 '나솔사계' 28기 영수ㆍ22기 영수, '돌싱' 튤립의 눈물에 흔들⋯ 같은 아픔, 착한 여자 같아 07 中은 후순위, 美는 정조준…포스코퓨처엠 투자 로드맵 재편 08 시총 두 배 커진 코스피, ‘오천피’ 시험대…상반기 반도체·하반기 금융 '주목' 09 스맥, 자사주 매각으로 경영권 지키기 총력…SNT홀딩스에는 역부족 10 [오늘의 증시일정] 저스템·오가노이드사이언스·소룩스 등 최신 영상 부동산 진짜 변곡점은 내년 6월! 재건축 시장 판 바꿀 승자는 누구? I 집땅지성 I 김인만 한문도 두성규 증권·금융 최신 뉴스 한국투자증권 셀트리온, 이제는 주가 오를 때…목표가 9%↑ 베인캐피탈, 에코마케팅 지분 56% 공개매수…자진상폐 목적 IBK투자證 SK하이닉스, 내년 영업익 101조 전망…목표주가↑ [채권전략] 크레딧채권시장, 연초효과 발현으로 스프레드 축소 예상 BNK투자증권 “KB금융, PBR 0.81배 불과해 가치주 매력 높아” BNK투자證 “신한지주, 최대실적 지속⋯주주환원정책은 더 강화 전망” 원·달러 NDF 1439.4/1439.5원, 2.0원 상승..미국 실업지표 개선 메리츠증권 스피어, 니켈 제련소 지분 확보로 스페이스X '스타십' 양산 수혜 기대 NH투자증권 “삼성전기 목표주가 31만원으로 상향…AI 핵심 부품 공급사” 삼성證 “2026년 자동차 산업 ‘피지컬 AI’ 전환기…현대차·기아 로봇 사업 본격화” 뉴스발전소 입덕과 탈덕, 그리고 완덕 [요즘, 이거] var random = Math.floor(Math.random()*3); $('.majornews_wrap .news_cont').hide().eq(random).show(); 내가 저장한 뉴스 모아보기 내가 구독한 기자 전체보기 한 컷 인공지능(AI) 시대, 반도체 산업이 대한민국 재도약 이끈다 [포토로그] 마켓 뉴스 특징주 투자전략 스맥, 20.2% vs 18.7% 경영권 분쟁 가열 소식에 상승세 메모리 훈풍 계속…삼성전자 장중 52주 신고가 삼미금속, 상장 첫날 원전 대형 터빈 블레이드 공급 계약 소식에 상한가 세미파이브, 상장 첫날 공모가 71% 급등 출발 계양전기, 현대트랜시스 부품 공급 계약에 5거래일 상한가 오늘의 상승종목 12.30 장종료 코스피 코스닥 1. 성문전자 350 2. 성문전자우 1,460 3. 태영건설우 1,640 4. 형지엘리트 201 5. 무학 1,110 1. 키네마스터 600 2. 원익 2,440 3. 제이엔비 1,630 4. 율촌 363 5. 아미노로직스 275 실시간 암호화폐 시세 종목 현재가(원) 변동률 비트코인 128,830,000 +0.66% 이더리움 4,370,000 +0.67% 비트코인 캐시 861,500 -1.49% 리플 2,727 +1.22% 솔라나 184,400 +1.1% 에이다 519 +6.35% 트론 416 +0.24% 스텔라루멘 303 +2.71% 비트코인에스브이 25,860 +2.13% 체인링크 18,300 +2.46% 샌드박스 169 +6.29% * 24시간 변동률 기준 기자 구독이 완료되었습니다. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 구독기자의 최신 주요 뉴스만 모아드립니다. 뉴스레터를 신청하세요. 뉴스레터 신청을 위한 개인정보수집·이용에 동의합니다.(필수) ·수집항목: 이메일 ·보유 기간: 구독취소 시 까지 신청하기 * 기본정보의 메일주소도 함께 변경됩니다. 기자 구독이 완료되었습니다. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 아래의 메일 주소로 뉴스레터를 받아보고 계시네요. 마이페이지에서 변경할 수 있습니다. 마이페이지 바로가기 뉴스레터 신청이 완료되었습니다. 나만을 위해 준비된, 빠르고 정확한 경제뉴스를 확인하세요. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 바로가기 기자 구독이 해지되었습니다. 언제든지 다시 구독할 수 있어요! 오피니언 논현논단 논현광장 시론 AI 만평 데스크 시각 마감 후 칼럼 노트북 너머 이슈n인물 증권·금융 공시 시황 시세 환율 장외/IPO 특징주 투자전략 채권/펀드 금융 일반 부동산 시장동향 업계 정책 분양 일반 기업 재계 전자/통신/IT 자동차 중화학 항공/물류 유통 의료/바이오 중기/벤처 일반 글로벌경제 국제경제 국제일반 국제시황 미국 중국 아시아 유럽/중동 정치·경제 대통령실/총리실 정책 국회/정당 국방/외교 경제 일반 사회 사건/사고 노동/취업 법조 교육 전국 인사/동정/부음 오비추어리 일반 문화·라이프 방송/TV 영화 음악 공연/출판 스포츠 일반 뉴스발전소 이슈크래커 요즘, 이거 그래픽스 한 컷 e스튜디오 스페셜리포트 Channel 5 위너스IR클럽 날씨 패밀리사이트 Channel5 브라보마이라이프 회사소개 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 고충처리 이용문의 신문/PDF 구독 RSS 사이트맵 (주)이투데이 (제호 : 이투데이) ㅣ 서울시 강남구 강남대로 556 이투데이빌딩 ㅣ ☎ 02) 799-2600 등록번호 : 서울아00197 ㅣ 등록일자 : 2006.04.27 ㅣ 발행일자 : 2006.04.27 ㅣ 발행인 : 김상우 ㅣ 편집인 : 이종재 ㅣ 청소년보호책임자 : 이초희 이투데이의 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받으며, 무단전재 및 수집, 복사, 재배포, AI학습 이용 등을 금지합니다. Copyright 2006. 이투데이 . All rights reserved. ㅣ 보도자료 및 기사제보 press@etoday.co.kr 이투데이 임직원은 모두의 의견을 모아 언론 윤리강령 , 기자윤리강령 , 임직원 윤리강령 및 실천규정 을 제정, 준수하고 있습니다. 한국기자협회와 한국신문방송편집인협회, 한국신문윤리위원회 윤리강령 및 실천요강도 준수합니다. 이투데이 독자편집위원회는 독자의 권익보호를 위해 정정‧반론 보도를 신속하고 효율적으로 처리하고 있음을 알려드립니다.
