TITLE: [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개...
URL: https://www.cstimes.com/news/articleView.html?idxno=686682
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" - 컨슈머타임스(Consumertimes) 와 사이에 삽입해주세요. --> 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 × 전체기사 파이낸셜컨슈머 전체 은행 증권 보험 카드 기타 Wealth 컨슈머 STOCK 타임스 산업 전체 전자 통신 건설부동산 IT 유통 식음료 자동차 기타 라이프 MZ컨슈머 FOCUS 패션 뷰티 항공 제약/바이오 컨슈머뉴스 뉴스 전체 정치·사회 스포츠 연예·문화 기타 오피니언 전체 김경한의 세상이야기 김재훈의 늦었슈 기자수첩 채삼석의 컨슈머톡 이길상의 맛있는 와인 글로벌 컨슈머 사람들 전체 컨슈머타임스 초대석 CEO 인사 부고 컨슈머리뷰 전체 컨슈머리뷰 컨슈머서재 시승기 게임리뷰 Public UPDATED. 2026-01-02 02:05 (금) 홈 로그인 회원가입 기사제보 페이스북 //--> 기사검색 검색 뉴스 전체 정치·사회 스포츠 연예·문화 기타 파이낸셜컨슈머 전체 은행 증권 보험 카드 기타 Wealth 컨슈머 STOCK 잇슈 산업 전체 전자 통신 건설부동산 IT 유통 식음료 자동차 라이프 기타 MZ컨슈머 FOCUS 패션 뷰티 항공 제약/바이오 컨슈머뉴스 컨슈머리뷰 전체 컨슈머리뷰 컨슈머서재 시승기 게임리뷰 오피니언 전체 김경한의 세상이야기 기자수첩 글로벌 컨슈머 사람들 전체 컨슈머타임스 초대석 CEO 인사 부고 Public 이전 다음 [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" 페이스북 트위터 카카오스토리 URL복사 기사공유하기 상태바 HOME Public [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" 안우진 기자 youan5019@cstimes.com 기사출고 2026년 01월 02일 00시 39분 댓글 0 페이스북 트위터 카카오스토리 URL복사 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 --> 이 기사를 공유합니다 페이스북 트위터 카카오스토리 URL복사 × 2025년 매출액 7,834억 원 달성 추정 역대 최대 성과 기반으로 도약 선언 '2035 중장기 전략' 본격 실행 및 AI 기반 AX 사업 확대 - '청렴윤리 경영 원년' 선포 부패 행위 근절 및 디지털 ESG 강화 박상형 한전KDN 사장 컨슈머타임스=안우진 기자 | 한전KDN 박상형 사장이 2026년 병오년(丙午年) 새해를 맞아 '에너지 ICT의 개척자'로서 새로운 지평을 열겠다는 포부를 밝혔다. 박상형 사장은 2일 신년사를 통해 지난해 대외환경의 격변 속에서도 역대 최대치인 매출액 7834억 원(추정) 달성을 축하하며 임직원들의 헌신에 감사를 표했다. 이어 2026년을 '디지털 전환(DX)'을 넘어 'AI 전환(AX)'을 선도하는 글로벌 도약의 해로 만들겠다는 네 가지 핵심 목표를 제시했다. △ AI 전환(AX) 선도 및 글로벌 영토 확장 박상형 사장은 우선 '2035 중장기 경영전략'의 본격적인 실행을 강조했다. 이에 박 사장은 2035년 매출 2조 원 달성을 목표로 서울지역본부 신사옥에 자체 클라우드 센터를 오픈해 AX(AI Transformation) 사업을 본격 추진할 계획이다 며 또한 전남, 부산, 제주 등 분산특구 사업에 참여해 차세대 전력망 실증 및 VPP(가상발전소) 플랫폼 기반 전기차 충전 서비스 등 에너지 대전환 모델을 구체화하고 동남아와 미국 등 해외 시장 진출에도 속도를 내겠다 고 밝혔다. △ '청렴윤리 경영 원년' 선포와 디지털 ESG 청렴 문화 정착에 대한 강력한 의지도 표명했다. 박상형 사장은 지난해 청렴도 평가 결과에 대한 아쉬움을 언급하며 2026년을 '청렴윤리 경영의 원년'으로 삼겠다고 선언했다. 박상형 사장은 익명신고 제도 개선과 '원스트라이크 아웃' 제도 도입 등 강력한 부패 근절 대책을 시행하는 한편 AI와 빅데이터 기술을 활용해 기후 위기 등 사회적 문제를 해결하는 '디지털 ESG 경영'을 강화할 방침이다 고 강조했다. △ 안전 최우선 및 소통하는 조직문화 박상형 사장은 안전에 대해서는 절대 타협할 수 없는 가치 라고 못 박았다. 위험 발견 시 즉시 작업을 멈추는 문화와 협력사 직원의 안전까지 책임지는 '안심 일터' 조성을 강조했다. 또한 성과에 따른 공정한 보상 체계를 확립하고 현장의 목소리에 귀 기울이는 소통 중심의 조직문화를 만들어 에너지 ICT 전문가로서의 자긍심을 높이겠다고 약속했다. 박상형 사장은 신년사를 마무리하며 '수적천석(水滴穿石, 낙숫물이 바위를 뚫는다)'의 자세를 당부했다. 그는 임직원 모두가 한마음으로 뭉친다면 어떤 거센 풍랑도 막을 수 없다 며 위기를 기회로 바꾸는 저력을 통해 2026년을 한전KDN이 글로벌 에너지 ICT 중심으로 도약하는 원년으로 만들자 고 독려했다. Tag #박상형 #박상형 사장 #한전KDN 저작권자 © 컨슈머타임스(Consumertimes) 무단전재 및 재배포 금지 안우진 기자 다른기사 보기 페이스북 트위터 카카오스토리 URL복사 기사공유하기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 × 댓글 0 댓글입력 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 이름 비밀번호 내용 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증 을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 × 투데이 포토 황종성 NIA 원장 "2026년은 공공 AX 성과 창출의 원년…AI 3강 도약 견인" 황종성 NIA 원장 "2026년은 공공 AX 성과 창출의 원년…AI 3강 도약 견인" 2026.01.02 [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" 2026.01.02 유정복 시장 "'새해둥이' 축하…아이 키우기 좋은 인천, 사회적 책임 다할 것" 유정복 시장 "'새해둥이' 축하…아이 키우기 좋은 인천, 사회적 책임 다할 것" 2026.01.02 유정복 시장 "2026년, 시민 삶이 한 단계 더 도약하는 인천 만들 것" 유정복 시장 "2026년, 시민 삶이 한 단계 더 도약하는 인천 만들 것" 2026.01.02 "청년 일자리 정책·대응" 한국고용정보원, '지역산업과 고용' 겨울호 발간 "청년 일자리 정책·대응" 한국고용정보원, '지역산업과 고용' 겨울호 발간 2026.01.02 코트라, 'CES 2026 통합한국관' 470개사…역대 최대 참가 코트라, 'CES 2026 통합한국관' 470개사…역대 최대 참가 2026.01.02 "제3연륙교 개통 준비 만전" 인천경제청, 2일 '비상 상황 긴급대처' 훈련 실시 "제3연륙교 개통 준비 만전" 인천경제청, 2일 '비상 상황 긴급대처' 훈련 실시 2026.01.02 중부발전, '행동하는 AI' 하이코미 에이전트 플랫폼 시범 서비스 개시 중부발전, '행동하는 AI' 하이코미 에이전트 플랫폼 시범 서비스 개시 2026.01.01 서부발전, 국가 전력공급 한축 '태안화력 1호기 발전' 종료 서부발전, 국가 전력공급 한축 '태안화력 1호기 발전' 종료 2026.01.01 해양환경공단, 해양폐기물 재활용 공급망 인증(ISCC PLUS) 획득 해양환경공단, 해양폐기물 재활용 공급망 인증(ISCC PLUS) 획득 2026.01.01 섹션별 인기기사 종합 파이낸셜 컨슈머 산업 1 찬 바람 '쌩쌩' 대부분 지역 영하 추운 아침…낮 최고 4∼11도 찬 바람 '쌩쌩' 대부분 지역 영하 추운 아침…낮 최고 4∼11도 2 佛배우 브리지트 바르도 별세…생전 韓보신탕 문화 비판 佛배우 브리지트 바르도 별세…생전 韓보신탕 문화 비판 3 '손해연금' 감수하며 버틴다…조기노령연금 첫 100만명 돌파 '손해연금' 감수하며 버틴다…조기노령연금 첫 100만명 돌파 4 '손해연금' 감수하며 버틴다…조기노령연금 첫 100만명 돌파 '손해연금' 감수하며 버틴다…조기노령연금 첫 100만명 돌파 5 박찬욱 '어쩔수가없다', 美 아카데미 국제영화상 예비후보 박찬욱 '어쩔수가없다', 美 아카데미 국제영화상 예비후보 1 키움증권, '키움 발행어음' 출시...김학균 회장·송성문 선수 첫 가입 키움증권, '키움 발행어음' 출시...김학균 회장·송성문 선수 첫 가입 2 신한카드, 임직원 급여 모금으로 12번째 '아름인도서관' 조성 신한카드, 임직원 급여 모금으로 12번째 '아름인도서관' 조성 3 오라클, 실적 부진에 주가 '급락'…AI 투자 불안감은 '상승' 오라클, 실적 부진에 주가 '급락'…AI 투자 불안감은 '상승' 4 KB증권, 조직개편 실시 KB증권, 조직개편 실시 5 [특징주] 경방, 타임스퀘어 보유 부각에 상승 [특징주] 경방, 타임스퀘어 보유 부각에 상승 1 현대차, 신한은행과 자동차 금융 상품 개발 위한 업무협약 체결 현대차, 신한은행과 자동차 금융 상품 개발 위한 업무협약 체결 2 원스토어, 2025년 원스토어를 빛낸 게임사 선정 원스토어, 2025년 원스토어를 빛낸 게임사 선정 3 HDC현대산업개발, 취약계층 위한 김장 나눔 봉사활동 진행 HDC현대산업개발, 취약계층 위한 김장 나눔 봉사활동 진행 4 빙그레, '식물성 메로나' 프랑스 까르푸 공식 입점 빙그레, '식물성 메로나' 프랑스 까르푸 공식 입점 5 직방, 굿디자인어워드서 AI도어록 전 모델 수상 직방, 굿디자인어워드서 AI도어록 전 모델 수상 포토 뉴스 황종성 NIA 원장 "2026년은 공공 AX 성과 창출의 원년…AI 3강 도약 견인" [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" 유정복 시장 "'새해둥이' 축하…아이 키우기 좋은 인천, 사회적 책임 다할 것" 유정복 시장 "2026년, 시민 삶이 한 단계 더 도약하는 인천 만들 것" 황종성 NIA 원장 "2026년은 공공 AX 성과 창출의 원년…AI 3강 도약 견인" [신년사] 박상형 한전KDN 사장 "2026년, AI 전환 선도하는 '에너지 ICT 개척자' 될 것" 유정복 시장 "'새해둥이' 축하…아이 키우기 좋은 인천, 사회적 책임 다할 것" 유정복 시장 "2026년, 시민 삶이 한 단계 더 도약하는 인천 만들 것" 사람들 CEO [신년사] 정기선 HD현대 회장 "독보적 기술과 도전으로 '우리만의 것'만들자" 조용병 회장 "생산적 금융 통해 경제 재도약 선도" 주우정 현대엔지니어링 대표, 국토부 '동절기 현장 안전점검 릴레이 캠페인' 참여 이병래 손보협회장 "K-ICS 기본자본 규제 등 건제성 제도 위해 금융당국 지원" 인사 [인사] BNK부산은행·BNK경남은행 [인사] KB국민카드 [인사] 한국투자금융지주 일동제약 '창업주 3세' 윤웅섭 회장 승진 부고 [부고] 안철영(하나증권 랩운용실장)씨 빙모상 [부고] 박재련(IBK투자증권 부장)씨 부친상 매체소개 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 RSS 제호 : 컨슈머타임스(Consumertimes) 등록번호 : 서울 아 00708 대표전화 : 02-723-6622 팩스 : 02-723-8383 청소년보호책임자 : 곽수지 법인명 : 컨슈머타임스(Consumertimes) --> 등록일 : 2008년 11월 17일 발행일 : 2009년 3월 10일 발행·편집인 : 김경한 편집국장 : 김현우 서울특별시 성동구 성수일로 77, 1405호(성수동1가, 서울숲삼성IT밸리) 컨슈머타임스(Consumertimes) 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 컨슈머타임스(Consumertimes). All rights reserved. mail to admin@cstimes.com 위로
