TITLE: 와이와이소프트, '블록체인 공급망 인텔리전스' AWS SaaS 출시
URL: https://www.klnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=319413
SOURCE: naver_openapi
QUERY: Ontology
EXTRACTION: fullish

와이와이소프트, ‘블록체인 공급망 인텔리전스’ AWS SaaS 출시 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 UPDATE : 2025-12-31 22:33 (수) facebook rss 로그인 회원가입 지면보기 구독신청 전체메뉴 버튼 뉴스 기획 생활물류 3PL 해운·항공 물류센터 스마트물류 콜드체인 인터뷰 인사동정 SCM 연재/기고 지식·DB 지식정보 물류법령 물류&비즈니스 구인/구직 물류센터 물류장비 SCM아카데미 별책부록 콜드체인닷컴 이벤트 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 와이와이소프트, ‘블록체인 공급망 인텔리전스’ AWS SaaS 출시 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 스마트물류 와이와이소프트, ‘블록체인 공급망 인텔리전스’ AWS SaaS 출시 기자명 신인식 기자 입력 2025.12.30 08:30 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 DSCSA 안정화 기간 종료에 따른 FDA 감사 대응, SaaS 모델로 시스템 유연성 확보 공급망 데이터 인텔리전스 전문 기업 와이와이소프트(YYSOFT, 대표 양홍현)가 미국 의약품 공급망 보안법(DSCSA)의 단계별 강제 시행 일정에 맞춰, 강화된 규제 요건을 완벽하게 충족하는 ‘블록체인 기반 공급망 인텔리전스 추적 솔루션’을 아마존웹서비스(AWS) 클라우드 마켓플레이스에 정식 출시했다고 밝혔다. 미국 FDA는 지난 2024년 10월 발표한 면제 통지를 통해 공급망 참여자별 강제 적용 마감 시한을 확정한 바 있다. 이에 따라 ▲제조사 및 재포장사(2025년 5월 27일, 1단계 종료), ▲도매상(2025년 8월 27일, 2단계 종료), ▲대형 약국(직원 26명 이상, 2025년 11월 27일, 3단계 종료)의 마감 기한이 순차적으로 도래했다. 소형 약국(직원 25명 이하)만이 2026년 11월 27일까지 유예된 상태다. 즉, 제조사는 물론 대형 약국까지 모든 마감 시한이 종료된 상태이며 규제 집행 대상이다. 따라서 원재료 공급의 상류(Upstream)부터 환자에게 전달되는 하류(Downstream)까지 양방향 추적성과 데이터 상호운용성 확보가 필요한 상황이다. 이번에 정식 출시된 ‘블록체인 기반 공급망 인텔리전스 추적 솔루션’의 가장 큰 기술적 특징은 코드 발급과 관리가 중앙집중형이 아닌 ‘분산 제어형(Distributed Control)’으로 운영된다는 점이다. 모든 코드 발급 기록은 블록체인 원장에 저장되어 신뢰성과 변경 불가성을 보장하며, 이를 통해 공급망 참여 기업 간 협업 중 발생할 수 있는 데이터 왜곡이나 불일치 위험을 최소화한다. 특히 이 솔루션은 기업 간 네트워크를 연결하여 외부 제조 및 공급망 협업 설정 과정을 강력하게 지원한다. 기업이 파트너사와 데이터를 주고받기 전에 반드시 정의해야 하는 ▲공급망 규칙, ▲마스터 데이터 구성, ▲B2B 연결 방식을 손쉽게 설정할 수 있도록 설계되어 복잡한 파트너십 환경에서도 신속한 온보딩이 가능하다. 특히, 데이터 관리의 핵심 경쟁력으로 ‘후처리 변환(POST-Processing Transforms)’ 기능을 통해 단순히 데이터를 전송하는 수준을 넘어, 유입된 정보에 프로세스 네트워크 정보와 하위 유형(Subtype)을 부여할 수 있다. 이를 통해 비즈니스 로직에 최적화된 형태로 데이터를 변환함으로써, 복잡한 외부 제조 환경에서도 B2B 트랜잭션의 가시성과 제어 능력을 극대화한다. 즉, 시스템이 이질적인 데이터를 스스로 이해하고 분류하여 규제 준수에 필요한 형태로 가공해주는 셈이다. 또한 와이와이소프트의 솔루션은 EPCIS(Event-driven Product Code Information Services) 기반의 완전한 추적 체계를 구현했다. 여기에 온톨로지(Ontology) 기반의 맥락 추론 AI를 적용해 규제 이슈의 원인과 결과 관계를 자동 분석하는 ‘공급망 인텔리전스’ 기능을 제공한다. 이러한 기술적 우위는 기존 시스템과의 통합 유연성으로 이어진다. 기존 추적 시스템을 사용하고 있는 기업이라도 별도의 대규모 시스템 수정 없이 ‘인텔리전스 레이어(Intelligence Layer)’ 형태로 서비스를 통합할 수 있어 즉각적인 규제 대응 역량 확보가 가능하다. SaaS모델을 선택해 사용자들의 비용 부담도 줄였다. 연간 라이선스 및 유지보수 비용으로 약 86만 달러(약 12억 원)가 소요되는 기존 구축형 솔루션과 달리, 도입 1년 차 비용은 약 17만 달러, 2년 차부터는 연 12만 달러 수준으로 기존 대비 약 86%의 절감 효과를 얻을 수 있을 것으로 보인다. 또한 월 사용량 기반 과금 정책을 통해 대규모 IT 투자가 어려운 중소 제약·바이오 기업도 즉시 도입이 가능하다. 와이와이소프트 양홍현 대표는 “2025년은 DSCSA 규제 준수의 분수령이 되는 해로, 단순한 대응을 넘어 데이터의 완벽한 상호운용성과 무결성 입증이 기업 생존의 필수 조건이 됐다”며, “당사의 솔루션은 블록체인과 AI 기술을 통해 글로벌 제약 공급망의 투명성을 제고하고, 향후 유럽의 CBAM 및 DPP 등 전 세계적 규제 흐름을 선도하는 표준 플랫폼이 될 것”이라고 밝혔다. 신인식 기자 story202179@klnews.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 물류신문 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 롯데택배, 노-사 단체협약 체결로 노동환경 '엄청 바꿨다' ‘계정 공유’ 막은 택배 현장, 과로는 더 음지로 간다 주 7일 배송 ‘OK’, 주 5일 근무는 ‘글쎄’ [특별기고] 화물차운수사업법 일부개정이 만든 신종 범죄를 말한다 549억 투입 한전물류센터, 밀양 나노산단에 들어선다 CJ대한통운, ‘공정거래 자율준수 프로그램’ A등급 획득 CU, 내년부터 편의점 택배사 롯데글로벌로지스만 쓴다 롯데택배, 노-사 단체협약 체결로 노동환경 '엄청 바꿨다' 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 가장 많이 본 뉴스 1 549억 투입 한전물류센터, 밀양 나노산단에 들어선다 2 CU, 내년부터 편의점 택배사 롯데글로벌로지스만 쓴다 3 한국해양대, 개교 80주년 기념 ‘2025 동문 송년의 밤’ 성료 4 동원그룹 정기 임원 인사 발표, 동원로엑스 성희수 상무로 승진 5 선박관리산업협회, 해양대 취업률 급락과 승선근무예비역 축소에 우려 표명 6 CJ대한통운, “전통시장 쇼핑, 들고 다니지 말고 바로 택배로 보낸다” 7 신년사/한국해운협회 박정석 회장 8 대한상의, 2026년 물류시장 전망 세미나 개최 9 물류창고‧전통시장에 ‘아크차단기’ 설치 의무화, 그런데 … 10 맹성규 민주당 의원, ‘화물자동차 운수사업법’ 일부개정법률안 대표 발의 하단영역 하단메뉴 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS --> 매체정보 법인명 : (주) 물류신문사 --> 서울특별시 마포구 마포대로 63-8 삼창프라자빌딩 12층 (주) 물류신문사 대표전화 : 02-749-5445 팩스 : 02-749-5456 제호 : 물류신문 등록번호 : 서울특별시 아00052 발행일 : 2005-09-12 등록연월일 : 2005-09-12 발행·편집인 : 장지웅 청소년보호책임자 : 김성우 물류신문 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단전재, 복사, 배포 등을 금합니다. © 물류신문 . All rights reserved. 위로 전체메뉴 전체기사 기획 생활물류 3PL 해운·항공 전체 일본물류이야기 중국물류이야기 글로벌 물류센터 스마트물류 콜드체인 인터뷰 인사동정 SCM 전체 화주 교육 유통포장 연재/기고 전체 [인사] [부음] [행사] [축하] [이전] 박석하의 녹색물류활동 기고/칼럼 전체 기고 사설 칼럼 시론 연재 기자수첩 이벤트 전체메뉴닫기
