TITLE: [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격"
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214061?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: Ontology
EXTRACTION: fullish

[AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 디지털데일리 디지털데일리 구독 디지털데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 디지털데일리 언론사 구독 해지되었습니다. PICK 안내 언론사가 주요기사로 선정한 기사입니다. 언론사별 바로가기 닫기 [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" 이건한 기자 입력 2026.01.01. 오전 6:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [초지능 추적기] ① 디지털 세계는 접수 완료... 현실 겨냥한 AI 로드맵 실현 본격화 오늘날 인공지능(AI)이 스며들지 않은 곳은 더이상 없습니다. 그러나 다 같은 AI는 아닙니다. 각각의 역할이 다르며 다채로운 AI와 동행하며 살아갈 우리 사용자들이 미리 알아야 할 '새시대의 상식'도 그만큼 많아질 전망입니다. 이에 IT 전문 미디어 디지털데일리는 통합 기획 'AI 유니온(Union)'을 통해 기자들이 심도 있게 살펴본 여러 AI 융합분야의 기술, 산업, 사회 현상 등의 면면을 알기 쉽게 전해드리겠습니다. <편집자주> [디지털데일리 이건한기자] 훗날 인류 역사에서 2025년은 'AI 시대의 역사적 분기점'으로 기록될지 모르겠습니다. 적어도 지난 1년 사이로 시야를 좁히면 우리는 AI가 '진짜 인간을 닮아가는 시대'란 무엇일지 꽤 구체적인 청사진을 확인해볼 수 있었기 때문입니다. 물론 AI에 관심있는 독자들에게 그 연장선인 AGI(범용일반지능, 인간 수준 도달)나 ASI(초지능, 인간 한계 돌파)라는 말은 사실 꽤 진부하게 들릴 수 있습니다. 현실은 초지능 실현의 날이 아직 멀었다는 사실도 알고 있으리라 생각합니다. 하지만 그럼에도 이제는 일명 '초지능 추적기'를 본격 가동해볼 시기가 됐습니다. 2025년은 AGI는 물론이고 ASI로 넘어가기 위한 여정의 큰 그림이 구체화된 만큼, 이제는 그에 근거해 어떤 기술과 사건이 인류를 초지능의 시대로 한걸음씩 내딛게 하는지 살펴볼 필요가 있기 때문입니다. 한마디로 지난 2022년, 예고 없이 등장해 세상을 잠시 AI 패닉에 빠뜨렸던 챗GPT의 전철을 다시 밟는 일은 피하자는 의미입니다. 또한 준비되지 않은 초지능 시대의 충격은 단순히 말만 잘했던 초기 챗GPT의 등장과는 결이 다른 충격을 안길 것이기 때문이기도 합니다. 이에 디지털데일리의 AI 심층 기획 '초지능 추적기' 시리즈는 AGI, ASI로 발전하고 있는 전세계 AI 기술 산업의 주요 이정표를 긴 호흡으로 조명해 나갈 예정입니다. 매 편마다 핵심 개념을 누구나 알기 쉽게 설명하며 쓸만한 시사점을 발굴해드리겠습니다. 우선 첫 순서는 구체화된 초지능 시대 전환 로드맵의 면면을 단계적으로 살펴봅니다. ◆말만 잘하는 '확률적 앵무새'의 한계 먼저 현시점 AI의 수준과 한계부터 명확히 정의할 필요가 있습니다. 사실 2024년까지 세상을 떠들썩하게 했던 LLM(대형언어모델) 기반 AI 서비스들은 엄밀히 말해 고도화된 ANI(좁은 인공지능)에 불과했습니다. 여기서 '좁다'는 표현은 그 AI들의 한계는 단지 '인간처럼 말만 잘했다'는 의미입니다. LLM의 본질은 방대한 인간 지식 데이터에서 학습한 통계적 패턴을 이용해 'AI가 이어질 문장에서 가장 그럴 듯한 단어를 고르도록 돕는 것'이었기 때문입니다. 그럼에도 사람들이 그만한 AI에 열광했던 것은 구글이 개발한 LLM의 원천 기술, '트랜스포머(Transformer)'라는 아키텍처가 '확률적 문장 생성'의 정답률을 놀랍도록 끌어올렸던 까닭입니다. 마치 TV를 처음 본 인류가 TV 안에 사람이 있다고 착각했던 것처럼 우리가 AI에게 지성이 생겼다고 착각하는 일이 일어났던 겁니다. 실제로 트랜스포머를 개량해 만든 오픈AI의 GPT 모델 기반 '챗GPT 서비스'는 AI 안에 정말 사람이 있는 것처럼 자연스러운 대화 수준을 보였습니다. 하지만 그 한계는 금방 들통나고 말았습니다. 언어 구사 능력에 집중된 초기 LLM은 어떤 질문에 대한 답도 모두 확률적으로 찾아낼 뿐이었습니다. 가령 '사과는 빨갛다'는 문장도 실제 사과의 형태나 색을 상식적으로 이해하고 내놓은 답이 아니었다는 뜻입니다. 또한 현실의 인간 세상을 이해하지 못하므로 특정 문제 이면에 숨겨진 인과관계나 물리 법칙도 진정으로 이해하지 못했습니다. 이 가운데 가장 큰 문제는 '자신이 모른다는 사실을 모른 채' 그럴듯한 답변을 지어내는 AI '환각(Hallucination)' 현상의 대두였습니다. 이에 지난 2024년까지 AI 업계의 가장 시급했던 숙제도 환각 문제의 해결, 그리고 텍스트 외 세상(이미지, 비디오, 오디오, 현실 등)을 이해하는 멀티모달(Multimodal) AI의 개발이었습니다. 가장 기초적인 이 벽을 넘지 않으면 AI의 신뢰성이 보장될 수 없었고, AI가 도울 수 있는 인간의 일도 그만큼 제한될 것이기 때문이었습니다. ◆"잠깐, 생각 좀 하고요"... 뜸 들이는 AI가 더 똑똑하네 이런 문제 해결 노력에 대한 결실은 지난 2025년 한 해 동안 쉴 틈 없이 터져 나왔습니다. 특히 멀티모달 이슈는 놀라운 수준으로 향상된 AI의 이미지 생성(챗GPT 지브리 스타일, 구글 나노바나나 열풍 등), 영상 생성(오픈AI 소라2, 구글 비오3), 오디오 생성(수노, 뉴튠 등) 결과물들을 통해 빠른 해결 가능성이 엿보였습니다. 최근 유튜브 등지에서는 이미 AI 영상과 실제 영상을 구분하기 어려운 점이 큰 이슈로 부각되고 있을 정도입니다. 환각 문제 해결도 진전을 보였습니다. 바로 AI의 신중한 사고를 돕는 '추론(Reasoning)' 기술과 RAG(검색증강생성), 온톨로지(Ontology)로 불리는 신뢰성 보완 기술들이 순차적으로 등장한 덕분입니다. 특히 "말하기 전에 생각했나요?" 같은 밈(Meme)이 연상되는 추론 중심 AI 모델들(GPT-5 Thinking, Gemini 3 Pro 등)의 부상은 지난 2025년 AI가 더욱 본격적으로 인간의 사고 체계를 닮아가는 과정에 진입했다는 증거였습니다. 이는 노벨 경제학상 수상자 대니얼 카너먼의 2011년 저서 '패스트&슬로우'에서 널리 알려진 인간의 사고 체계와도 비슷합니다. [사진=온라인 커뮤니티] 카너먼은 해당 책에서 인간의 사고는 질문에 즉각적으로 반응하는 '시스템 1(직관형)'과 느리지만 논리적으로 숙고하는 '시스템 2(추론형)'으로 구분된다고 설파했습니다. 구체적으로 사람의 표정을 인지하는 것처럼 사고 없이 순간적으로 판단 가능한 것이 직관에 따른 '시스템1', 수학 계산처럼 문제 풀이에 단계별 추론이 필요한 것이 '시스템 2'에 해당합니다. 물론 이런 분류가 다소 복잡하게 보이기도 하지만 확실한 건 높은 생산성이 따르는 업무 처리, 인류 발전에 기여할 과학 연구 등은 모두 '추론 기반 시스템 2' AI의 역할이 중요하다는 것입니다. 2025년은 이 영역에서 다양한 성장 가능성이 검증됐습니다. 특히 고차원의 논리와 수학적 사고가 필요한 프로그램 코딩 영역에서 주요 AI 모델들은 비약적인 발전을 이뤘습니다. 현재 '돈 먹는 하마'인 AI 개발 사업에서 코딩 AI는 '돈을 버는' 흔치 않은 사례로 꼽힐 만큼 현장의 실수요도 높은 편입니다. 무엇보다 추론 AI의 진화는 단순한 성능 향상에 그치지 않습니다. AI가 단순 암기를 넘어 기존 훈련 데이터에 없던 새로운 규칙을 스스로 학습하고 적용하는 '유동 지능(Fluid Intelligence)'을 갖출 기반이 마련된 점도 주목할 만합니다. '스스로 발전할 수 있는 AI' 역시 AI가 인간의 사고 수준을 넘어서는 초지능으로 향하기 위한 주요 이정표이기 때문입니다. ◆검색만 하던 AI 비서, 이젠 '법인카드'도 긁어 '깊이 사고하는 AI'의 다음 단계는 '행동(Action)'입니다. 우리가 소위 'AI 에이전트(Agent)'라고 부르고 있는 단계를 말합니다. 에이전트의 핵심은 AI가 특정 기능이나 서비스를 사용자의 개입 없이 능동적으로 수행하는 것입니다. '추론'을 통해 '결정'을 했으면 '행동'이 따라야 AI가 비로소 '완결성'을 갖기 시작했다고 말할 수 있으니까요. 예컨대 에이전트 시대 이전 AI는 "제주도 항공권을 찾아줘"라는 질문에 검색 결과 링크만 던져줬습니다. 반면 AI 에이전트는 사용자의 일정과 선호도를 고려해 최적의 항공편을 예매하고 숙소를 예약하며 렌터카까지 결제한 뒤 최종 일정표를 보고할 수 있습니다. 이 과정에서 발생하는 여러 변수와 분기점을 스스로 판단하거나 사용자의 승인을 받는 방식이지요. 이는 AI가 '에이전트'라는 이름처럼 개인의 일상과 기업의 생산성 향상을 폭발하는 도구로 진화하기 시작했다는 의미입니다. 오픈AI가 2025년 7월에 공개한 에이전트 모드 예시, 여행 준비에 필요한 모든 일정을 스스로 짜고 항공편 등을 제안하는 수준에 이르렀다. [사진=오픈AI] 다만 범용성과는 아직 거리가 멉니다. 현재 에이전트 시스템은 보통 1~2가지 단순한 업무를 자동화하는 수준이기 때문입니다. '코딩 에이전트', '쇼핑 에이전트' 같은 식으로 말입니다. 불과 하나의 뇌와 한 쌍의 손만으로 수만가지 일을 해낼 수 있는 인간과 비교하면 아직 멀었다는 이야기이지요. 대신 하나의 AI 모델이 더 다양한 일을 할 수 있도록 다양한 기능성 에이전트를 각각의 팔다리처럼 모델에 연결하는 'MCP(모델 컨텍스트 프로토콜)'라는 기술이 최근 주목을 받고 있습니다. MCP는 일종의 AI 버전 'USB'라고 할 수 있는데요. 우리가 PC에 달린 USB 포트만 있으면 이와 호환되는 각종 전자기기를 PC에 쉽게 연결해 쓸 수 있는 것과 같은 개념입니다. 오픈AI의 주요 경쟁사 앤트로픽이 2024년에 처음 공개한 기술이며 현재 업계의 에이전트 AI 시스템 구현 표준 프로토콜로 널리 쓰이고 있습니다. ◆ AI는 '디지털 여포?' 이제 현실로 나온다 정리하면 2025년까지 AI는 말하고, 사고하며, 행동하고, 서로 연결되는 수준까지 이르렀습니다. 이제 적어도 가상 세계에서는 인간을 꽤 닮게 됐다고 볼 수 있겠습니다. 하지만 아직 갈 길이 멉니다. 진정한 AGI, 나아가 인간을 초월하는 초지능으로 가려면 AI도 반드시 세상 밖으로 나와야 합니다. 바로 최근 글로벌 AI 산업의 화두인 '피지컬(Physical, 신체적) AI' 단계를 의미하는데요. 안타깝게도 관련 업계에 따르면 피지컬 AI의 발전 속도는 이전과 달리 대단히 더딜 것으로 예상됩니다. 그동안 AI가 존재했던 '디지털 세계'는 어떤 면에서 아무런 자극 없이 안락했던 천국이었습니다. 반면 '현실 세계'는 다릅니다. 글로 배운 물리학 지식만으로는 '컵을 집거나 문을 여는' 수준의 아주 단순한 행위조차 수행하기 어려운 까닭입니다. 예컨대 사람에게 문을 어떻게 여는지 설명하라고 하면 "그냥 손잡이를 잡고 돌리거나 당긴다" 정도면 충분합니다. 나머지는 익숙한 현실 감각과 경험에 따라 무의식적으로 처리되는 정보들이지요. 반면 로봇 AI에게는 '어떤 문인지', '손가락을 몇 센티미터 움직일지', '어떻게 잡고 돌려야 고장나지 않을지' 등등 모든 현실이 낯섭니다. 이를 이해하려면 물리 법칙이 적용된 현실 데이터, 로봇의 직·간접 경험 데이터가 필수인데, 그 수가 필요한 양에 비해 매우 적습니다. 당연하지만 인류는 인간 학습에 필요하지 않은 데이터를 언제 등장할지 모르는 AI를 위해 한 번도 꼼꼼히 쌓아 둔 적이 없거든요. 구글 딥마인드가 2025년에 공개한 최신 월드모델 지니3의 데모 화면 中, 화면에 보이는 모든 것이 AI가 독자적으로 구현한 물리법칙이 적용된 디지털 세상이다. 어쨌거나 문제는 풀어야 합니다. 이 난제를 해결하기 위해 비교적 가장 최근에 등장한 개념이 바로 '월드모델(World model)'입니다. 'AI를 위한 가상의 현실세계'이지요. 핵심은 AI가 직접 세상에 나오지 않고도 현실의 물리법칙을 이해하고 능동적으로 행동해볼 수 있는 시뮬레이션 공간을 만드는 것입니다. 그 안에는 중력, 마찰, 충돌, 소리 등 인간 행동에 영향을 미치는 모든 요소가 포함될 수 있습니다. 물론 비록 지금은 아무리 정교한 월드 모델도 현실을 100% 구현하지 못합니다. 대신 현시점 AI는 우선 이 세계 안에서 무한한 시행착오를 거치며 물리 세계의 법칙을 이해하는 과정을 보내는 중입니다. 또한 현실은 닮은 월드 모델의 발전은 진정한 메타버스의 등장, 현실 같은 가상세계 구현으로 향하는 잠재력도 지니고 있습니다. 피지컬 AI 훈련 공간으로서 의미와 별개로 AI를 통한 '디지털 지구'가 미래에는 아주 많이 생겨날 수도 있다는 의미입니다. 한편 가상 환경의 한계를 극복하기 위해 제한적이지만 인간이 직접 로봇을 위한 행동 데이터를 촬영해 제공하거나 로봇의 움직임을 직접 제어하며 행동에 필요한 데이터를 학습하도록 하는 보완적 기술들도 피지컬 AI 구현을 위해 꾸준한 연구가 이뤄지고 있습니다. ◆ 아직 먼 초지능 … 2026년은 '동행하는 AI'부터 이처럼 AGI, 초지능으로 향하는 여정은 현재 AI가 실체화된 형태로 세상에 출현하는 피지컬 AI 시대의 도입 초반까지 이르러 있습니다. 2026년에는 한층 강화된 추론 능력으로 인간이 발견하지 못한 지식을 발견하는 연구자 AI, 제조 현장을 중심으로 인간의 정교한 노동을 대체하는 피지컬 AI 휴머노이드 로봇 등이 본격적으로 등장할 전망입니다. 다만 그것만으로 여전히 우리가 상상하는 AGI나 초지능에 이르렀다고 보긴 어렵습니다. 추론, 기획, 결정, 행동, 현실 대응에 이르는 모든 영역에서 AI가 인간을 넘어서려면 아직 완성도 측면에서 몇 년의 시간이 더 걸릴지 모르기 때문입니다. 이밖에 기사에선 언급하지 않았지만 현재 AI 모델 아키텍처에서 사용하는 방대한 양의 전력 에너지 문제 완화, 이를 타개할 전혀 다른 형태의 아키텍처 개발 필요성 등도 꽤 중요한 문제입니다. 경제성 또한 AI의 더 많은 활용, 확산에 중대한 영향을 미치는 요소이기 때문입니다. '초지능 추적기' 시리즈는 앞으로 이러한 기술적 성취들을 하나하나 뜯어보고 그 이면에 도사린 '정렬(Alignment, AI의 인간성)' 문제와 같은 리스크까지 냉철하게 짚어볼 예정입니다. 기술은 이미 준비를 마쳤습니다. 이제는 우리가 그 변화의 파고를 이해하고 올라탈 준비를 해야 할 때입니다. 이건한 기자(sugyo@ddaily.co.kr) Copyright ⓒ 디지털데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 이건한 기자 이건한 기자 디지털데일리 구독 구독중 "1000석 꽉 찼다"... 30일 국가대표 AI 5팀 1차 성과 발표회 코엑스 개최 "GPT-5와 6개월 격차"... 독파모 'AI 어벤져스' 5개사 중간 성적은? 구독 디지털데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 디지털데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 디지털데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "GPT-5와 6개월 격차"... 독파모 'AI 어벤져스' 5개사 중간 성적은? 텍스트에 없는 '디지털 희토류' 찾아라…피지컬 AI의 난제와 해법은? AI로 푼 '수능 낙제점' 논란의 진실…"AI 모델 평가 기준 표준화 필요" [종합] AI전략위 "알파고 쇼크의 기술 부채 갚을 것" [IT백과] 사진 하나로 세상을 만드는 AI '월드모델' 네이버에서 디지털데일리 채널 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버에서 디지털데일리 채널 구독하기 닫기 [특별기획] 2025년 산업 분야별 총결산 및 Innovation Awards 2025 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. [특별기획] 2025년 산업 분야별 총결산 및 Innovation Awards 2025 닫기 디지털데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 쿠팡 개인정보 유출 배경훈 부총리 쿠팡 자체조사 발표, 굉장히 의도적 '"> 이슈 인공지능 시대 활짝 'AI홈' 두고 다른 전략…LG '로봇' 전면, 삼성 '초연결' 카드 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 디지털데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 디지털데일리 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 “쿠팡 저격했나?”…무신사, 새해 첫날 ‘5만원 쿠폰’ 직격 프로모션 '"> 2위 유상증자 공방 일단락, 고려아연 9일 신주 상장…美 상무부 보조금도 재조명 '"> 3위 KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 '"> 4위 업비트·빗썸, 2강구도 흔들리나… '코빗'에 베팅한 미래에셋의 등장 [2026 디지털자산 전망-上] '"> 5위 [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" '"> 6위 떠오르는 중국발 AI…메타, ‘마누스’ 약 3조원에 인수, "글로벌 기술 패권 경쟁 새 국면" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 이재명정부 트럼프 김건희 캄보디아 AI 이재명 윤석열 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 동영상 02:44 민주, 강선우 전격 제명...김병기 징계심판 요청 '"> YTN '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> 고등어 사고 5만원 냈는데…마트 영수증 보고 '화들짝' '"> 한국경제 '"> [속보]교황, 성심당 70돌 축하 메시지 전달 '"> 국제신문 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 與, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청(종합) '"> 연합뉴스 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 디지털데일리 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 쿠팡 논란에 정부 총력 대응…"끝까지 책임 묻겠다" '"> 2위 이 대통령 신년사, "AI·첨단산업이 대도약 핵심…창업 중심 사회로 전환" '"> 3위 정보유출 축소·산재 개입 부인에 '국정조사' 맞불…쿠팡 청문회 막바지 총공세(종합) '"> 4위 '과로사 은폐 의혹' 쿠팡…노동부 장관 "모든 수단 동원해 진실 규명" '"> 5위 같은 망 쓰는데 보상은 절반?…알뜰폰 보상 형평성 도마 '"> 6위 KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 랭킹 뉴스 더보기 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 동영상 00:42 "28일 동안 갇혀...매일 4시간 운동" 중국 비만 감옥의 실체 '"> JTBC '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> "숙행도 피해자, 아내와는 별거중" 엘베 키스 상간남 입 열었다 '"> 머니투데이 '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> 동영상 00:56 "나라 망신" 일본 삿포로서 한국인 남성 체포…어땠길래 '"> SBS '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC 디지털데일리 헤드라인 '"> “쿠팡 저격했나?”…무신사, 새해 첫날 ‘5만원 쿠폰’ 직격 프로모션 '"> [DD엔터노믹스] K팝 대표주자 BTS가 온다… 하이브 주가에도 청신호 '"> 떠오르는 중국발 AI…메타, ‘마누스’ 약 3조원에 인수, "글로벌 기술 패권 경쟁 새 국면" '"> 업비트·빗썸, 2강구도 흔들리나… '코빗'에 베팅한 미래에셋의 등장 [2026 디지털자산 전망-上] '"> [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" '"> KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 우크라재건 관련주 TOP2 | 대장주, 테마주 | 앞서가는 주식채널 '"> 남들보다 앞서가는 주식정보 채널 '"> 분양권 세율 높다고는 들었는데.. 줄어들 수도 있나요? '"> 베리스 '"> 20251231_스카바 데일리 프라이스 얼러트 '"> 스포츠카드바이블 '"> 2025년이 저물어 갑니다 '"> 새벽노을의 에너지 시장 이야기 '"> 기간한정무료 MITO의 2월 커리큘럼 8가지 (1.10게시) '"> 미술교육멘토 미토 MITO '"> 양현준 동점골! 셀틱 4골 폭발, 리빙스턴 원정 완승 '"> SpoQ: 데이터만 보는 스포츠 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 디지털데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
