TITLE: [신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정...
URL: https://www.asiaa.co.kr/news/articleView.html?idxno=235952
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정조준 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 2026-01-02 08:59 (금) 로그인 회원가입 광고문의 제보 모바일웹 --> 2026.01.02(금) 서울 ℃ 미세먼지 B 경기 ℃ 미세먼지 B 인천 ℃ 미세먼지 B 광주 ℃ 미세먼지 B 대전 ℃ 미세먼지 B 대구 ℃ 미세먼지 B 울산 ℃ 미세먼지 B 부산 ℃ 미세먼지 B 강원 ℃ 미세먼지 B 충북 ℃ 미세먼지 B 충남 ℃ 미세먼지 B 전북 ℃ 미세먼지 B 전남 ℃ 미세먼지 B 경북 ℃ 미세먼지 B 경남 ℃ 미세먼지 B 제주 ℃ 미세먼지 B 세종 ℃ 미세먼지 B 금융 은행 카드 보험 증권 건설 산업 전기·전자·통신 제약·바이오 중화학 운송 중기·벤처 유통·서비스 유통 식음료 문화 여행 교육 연예·스포츠 기획 전국 기사검색 이전 기사보기 다음 기사보기 [신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정조준 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 홈 증권 [신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정조준 기자명 김호성 기자 입력 2026.01.02 08:57 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 이 기사를 공유합니다 닫기 토큰화 자산 거래 플랫폼 및 글로벌 MTS 연계 AI·반도체 등 혁신 기업 투자 확대 고객 중심 경영 및 정보 보호 거버넌스 고도화 [사진=미래에셋증권] [아시아에이=김호성 기자] 금융 영토의 경계가 허물어지는 격변기 속에 미래에셋증권이 디지털 자산과 인공지능을 결합한 차세대 금융 비전을 제시했다. 미래에셋증권은 2일 신년사를 통해 2026년을 미래에셋 3.0의 원년으로 선포하고 글로벌 금융 시장의 패러다임을 선도하겠다는 의지를 밝혔다. 지난해 어려운 환경에서도 고객 우선 원칙을 고수한 결과, 2025년 실적이 사상 최대치였던 2021년에 근접하거나 상회할 것으로 전망되는 등 압도적인 성과를 기록한 데 따른 자신감이다. 새 비전인 미래에셋 3.0은 전통 자산과 디지털 자산을 융합해 새로운 금융 질서를 구축하는 것이 핵심이다. 이를 위해 해외 법인과 연계한 글로벌 MTS를 강화하고, 토큰화된 디지털 자산 거래 플랫폼을 유기적으로 연결해 전 세계 고객이 자산 배분 전략을 보다 정교하게 실행할 수 있는 인프라를 구축할 계획이다. 투자 전문 회사로서의 정체성도 한층 강화한다. 인공지능(AI), 반도체, 로보틱스 등 국가 경쟁력을 좌우할 핵심 혁신 분야에 대한 모험 자본 공급을 대폭 늘린다. 단순한 자금 조달을 넘어 기업의 성장 단계별 맞춤형 금융 솔루션을 제공함으로써 미래 산업 생태계 조성에 기여하겠다는 구상이다. 안정적인 수익 구조 고도화를 위해 자산관리(WM)와 연금 부문에는 AI 기술을 전면 도입한다. 특히 초고액 자산가를 위한 전문 관리 체계를 다각화하고, 글로벌 수준의 IT 역량을 바탕으로 주요 거점 국가의 WM 비즈니스 인프라를 업그레이드할 예정이다. 리스크 관리 또한 심사와 운용 전반에 걸쳐 정교화 작업을 진행한다. 금융 소비자와 정보 보호는 경영의 최우선 가치로 격상된다. 상품 설계부터 사후 관리까지 사전 예방 중심의 보호 체계를 확립하고, AI 기반 이상 징후 탐지 시스템을 강화해 고객 데이터를 안전하게 지키는 환경을 조성한다. 내부 통제의 실효성을 높여 변화하는 금융 리스크 환경에 유연하게 대응할 방침이다. 김미섭·허선호 미래에셋증권 대표이사 부회장은 변화와 도전을 두려워하지 않는 열정을 바탕으로 미래에셋 3.0 시대를 향한 의미 있는 도약을 이뤄내겠다 고 말했다. 관련기사 [A 증시어택] "고순도 수소로 반도체·화학 잡았다"...1월 공모주 소개 미래에셋, 코빗 전격 인수 추진...가상자산 시장 지각변동 자본시장 '판' 바꾼다...미래에셋증권, 국내 1호 IMA 본격 출시 키워드 #미래에셋증권 #신년사 김호성 기자 khs4096@asiaa.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 아시아에이 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 [신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정조준 [신년사] 정기선 HD현대 회장 "중국 추격 따돌릴 독보적 기술로 1등 증명하자" [신년사] 조용병 은행연합회장 “변화 주도하면 미래 준비할 수 있어” [신년사] 오화경 저축은행중앙회장 "경쟁력 제고 및 새도약 지원" [신년사] 김철주 생명보험협회장 "변화 주도해 핵심 플랫폼 산업 도약" [신년사] 이병래 손해보험협회장 "원모심려로 손보산업 대전환 추진" [신년사] 정완규 여신협회장 "원화 스테이블코인 결제 참여...카드사 인프라 적극 활용" 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 최신 뉴스 [신년사] 미래에셋증권, '금융 영토' 확장 선포...디지털·AI로 글로벌 정조준 [신년사] 최주선 삼성SDI 사장 "재도약 원년...비관적 낙관주의자가 되자" 삼성전자, AI 포터블 프로젝터 '더 프리스타일+' 선보인다 [2026 환율 전망 보고서] ⑧ 해외 간접 투자가 늘어나는 구조적 이유 ..한국 자본시장은 왜 자금을 붙잡지 못하나 [뒤처진 현대차 자율주행] ③ 지금이라도 따라잡을 수 있는가, "전략 전환 없이는 불가능한 추격" 인기 뉴스 1 [주간 서머리] 경제·산업계 "신한카드 가맹점주 19만명 정보 유출...삼성 하만, 독일 ZF社 ADAS 사업 인수" 2 SPC,고블렛잔부터 홈 웨어까지...홀리데이 굿즈 눈길 3 [인사] 신한금융지주·신한은행·신한캐피탈 4 전 객실 오션뷰 프리미엄 호텔...윈덤 고성 강원, 12월 소프트 오픈 5 [결산 2025 보험⑥] 실적 줄고 외부 압박 늘어...부침겪은 보험업계 6 게임업계, 연말 맞아 '나눔 릴레이'..."소외 이웃에 희망을" 7 쿠팡 독주 속 분화하는 택배업계...승부는 ‘구조’로 옮겨갔다 8 "해외주식 팔고 국내 유턴하면 양도세 0원"...기재부, RIA 제도 신설 9 네오위즈 ‘브라운더스트2’, 日·中 서브컬처 행사 연이어 참가 10 [결산 2025 제약·바이오⑧] 실적은 방어했고 격차는 벌어졌다 주요 기사 [2026 환율 전망 보고서] ⑧ 해외 간접 투자가 늘어나는 구조적 이유 ..한국 자본시장은 왜 자금을 붙잡지 못하나 [뒤처진 현대차 자율주행] ③ 지금이라도 따라잡을 수 있는가, "전략 전환 없이는 불가능한 추격" "집안일은 아웃소싱"...시간을 돈으로 사는 3040, 가전 구독 72% 폭증 넥슨, 세상을 바꾸는 코딩...NYPC가 걸어온 10년 [A 증시어택] "고순도 수소로 반도체·화학 잡았다"...1월 공모주 소개 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 제호: 아시아에이 사업자번호: 106-86-51344 등록번호: 서울 아 05097 등록일: 2018-04-09 최초발행일: 2018-05-15 발행인: 장영신 편집인: 이영창 청소년보호책임자: 김보라 주소: 서울특별시 종로구 삼일대로 461, 102동 302호(운현궁 에스케이 허브) 문의 및 보도자료: dailykim@asiaa.co.kr 대표전화: 070-7706-9366 아시아에이 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright by 아시아에이 All rights reserved. mail to dailykim@asiaa.co.kr 모바일버전 아시아에이 전체기사 금융 전체 은행 카드 보험 증권 건설 산업 전체 전기·전자·통신 제약·바이오 중화학 운송 중기·벤처 유통·서비스 전체 유통 식음료 문화 전체 여행 교육 연예·스포츠 기획 전국 정책·사회 인사·부고 아시아에이TV 포토뉴스 속보 생활경제 정보
