TITLE: [신년기획] 기술은 있는데 자금이 없다…신산업의 '금융 병목'
URL: https://www.ajunews.com/view/20251229135459896
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년기획] 기술은 있는데 자금이 없다…신산업의 '금융 병목' | 아주경제 --> youtube_video_id==>----> 아주경제 중국 AI 산업 재테크 경제 정치 사회 국제 포토 문화·연예 English 日本語 [신년기획] 기술은 있는데 자금이 없다…신산업의 '금융 병목' 검색 전체메뉴 로그인 검색 중국 경제 마켓 정치 일반 옌타이 중국중앙방송 --> AI AI기술 AI기업 AI정책 통신·방송 포털·게임 과학 산업 전자 자동차 중화학 조선·철강 항공 유통 제약·바이오 중기·벤처 재테크 금융 증권 부동산 경제 경제·정책 경제일반 한은 공기업 일반 --> 정치 대통령실 외교 북한·국방 국회 정당 일반 사회 기획·취재 법원 검찰 사건·사고 일반 인사 부고 국제 경제·마켓 정치 일반 포토 포토뉴스 광화문갤러리 화보 문화·연예 문화 여행·레저 연예 스포츠 보도자료 경제 정치·사회 금융 증권 부동산 산업 성장·기업 IT·모바일 생활경제 지역 중국 AI 산업 재테크 경제 정치 사회 국제 포토 문화·연예 보도자료 뉴스Q 랭킹뉴스 아주캐스트 Focus Lab 기원상의 팩트체크 아주경제적인 1분 아주PICK 디지털랩 편성표 NNA가 본 아시아 Deep Insight 뉴스플러스 아주돋보기 기자뉴스 포럼·행사 ABC 아주프레스 아주로앤피 지면보기 구독신청 기사제보 회원가입 로그인 [신년기획] 기술은 있는데 자금이 없다…신산업의 '금융 병목' 안선영 기자 입력 2026-01-02 06:00 공유 기사공유 카카오톡 네이버 밴드 X 웨이보 URL복사 닫기 프린트 텍스트 크기 폰트크기 font 1 font 2 font 3 font 4 닫기 AI·반도체 등 신산업 기업 자금난 심각 담보 중심 대출 구조가 가장 큰 걸림돌 마중물 역할은 못하고…위험 회피 강화 [사진=로이터·연합뉴스] 인공지능(AI)·반도체·바이오가 국가 첨단전략산업의 핵심 축으로 떠올랐지만 금융 구조의 병목현상으로 기업들의 성장 엔진이 꺼지고 있다. 정부 규제와 글로벌 불확실성이 겹치며 금융사의 위험 회피 심리가 강해진 탓이다. 담보와 실적에 치우친 금융 관행이 기술 가치 평가를 가로막으면서 성장 초기 기업들이 자금 조달 문턱을 넘지 못하고 있다는 지적이다. 1일 한국중견기업연합회가 발표한 2025년 중견기업 금융 애로 조사 결과에 따르면 응답 기업 28.7%가 전년 대비 자금 사정이 악화됐다고 밝혔다. 60.4%는 비슷하다고 답했으며 자금 사정이 나아진 기업은 10.9%에 불과했다. 시중은행 대출금을 자금으로 활용하는 중견기업들은 △높은 금리(49.9%) △까다롭고 복잡한 심사(8.8%) △과도한 담보·보증 요구(8.0%) 등으로 애로를 겪고 있는 것으로 확인됐다. 기업 성장을 위한 마중물이 돼야 할 금융이 제 역할을 못하면서 기술 경쟁이 아닌 금융 구조가 신산업 성장에 최대 장애물이 되고 있는 것이다. 특히 담보 중심 대출 구조는 기업금융의 가장 큰 걸림돌로 꼽힌다. 기술력·성장성보다 부동산·유형자산 보유 여부가 대출 성패를 가르면서 연구개발(R D) 중심의 기업일수록 금융 접근성이 낮아지는 역설적 상황에 노출돼 있다. 최근 들어 기업의 사업성·성장성 등 비재무적 요소를 활용하는 사례가 늘어나고 있지만 기본적으로는 여전히 담보와 매출이 대출의 최우선 조건인 것이다. 금융권의 위험 회피 성향이 강화된 점도 자금 경색을 부추기는 이유로 꼽힌다. 글로벌 경기 둔화와 환율 변동성, 자산 건전성 관리 부담이 겹치면서 리스크 축소에 무게를 둔 영향이다. 국내 은행의 중소법인 연체율(0.93%)이 심리적 마지노선 이라고 불리는 1%에 육박하면서 금융사들은 기업대출에 대한 리스크 관리를 강화하고 있다. 관련기사 김기문 중기중앙회장 중소기업 성장사다리 복원 원년 국가데이터처 통계인재개발원, 국가데이터인재개발원으로 전환 정부가 작년 하반기부터 생산적 금융에 대해 강력한 드라이브를 걸면서 기업들을 향한 자금 지원이 확대될 가능성은 높다. 그러나 기업대출에 대한 실질적 지원책이 나오지 않으면 은행들의 보수적 운용 기조는 강해질 수밖에 없다. 일례로 이달부터 주택담보대출 위험가중치 하한이 15%에서 20%로 높아지는데 기업대출은 이보다 3배 이상 높은 75%가 유지된다. 현 정책대로는 기업금융을 할수록 재무적 부담이 커져 안전성 위주로 자금을 운용할 수밖에 없는 구조인 셈이다. 정부가 150조원 규모로 국민성장펀드를 추진하는 점도 변수다. 금융지주가 자체적으로 공격적 기업대출·출자에 나서더라도 정책펀드에 우선적으로 자금이 배분될 가능성이 높기 때문이다. 금융사로서는 개별 기업의 기술력과 사업성을 직접 평가해 위험을 감수하는 것보다 정책 자금에 편승하는 것이 상대적으로 부담이 작은 선택지가 된다. 문제는 이러한 기업의 자금난이 단순한 개별 기업 문제를 넘어 첨단전략산업 전체의 실행력을 약화시킬 수 있다는 점이다. 민간 금융이 성장 초기 기업에 대한 자금 공급을 꺼리면 신산업 육성을 내세운 국가 주도 성장 전략은 효과가 반감될 수밖에 없다. 이는 곧 금융의 역할 재편 없이 현 구조가 고착되면 금융 본연의 기능을 회복하기 어렵다는 의미이기도 하다. 이호준 중견련 상근부회장은 급격한 대내외 환경 변화에 따라 투자와 고용, 시장 진출 등 측면에서 기업의 자금 사정이 더욱 악화할 우려가 크다 며 보다 효과적으로 기업의 활력을 끌어올리기 위해서는 정책금융의 문턱을 낮추고 시중은행의 경직적인 운영 기준을 완화하는 등 고질적인 자금 조달 애로를 먼저 해소해야 한다 고 말했다. 관련기사 --> #바이오 #반도체 #AI #첨단전략산업 좋아요 0 나빠요 0 안선영 기자 asy728@ajunews.com 우리은행, 삼성전자 출신 정의철 디지털영업그룹장 선임…디지털 혁신 가속 [안선영의 아주-머니] 은퇴 후 안정적 현금흐름 확보하는 재테크 전략 기자의 다른기사 ©'5개국어 글로벌 경제신문' 아주경제. 무단전재·재배포 금지 댓글 0 0 / 300 등록 더보기 추천 기사 시한 지났는데 전공의 복귀 '미미한 수준'...271명 추가돼 누적 565명 [르포] '중력 6배'에 짓눌려 기절 직전…전투기 조종사 비행환경 적응훈련(영상) 한동훈 "함께 정치하고 싶다"…김영주 "늦지 않게 답할 것" 4일 동교동계 국회 발표…민주당 '공천 파동' 내홍 격화 尹 "3·1운동은 모두가 풍요 누리는 통일로 완결... 한일, 세계 평화·번영 파트너" 의협 "의사들 자유 시민 자격 인정받지 못해"…압수수색에 분노 트렌드 뉴스 > ! 기사 클릭수가 많은 순으로 제공된 기사입니다. 1 '사람이 좋다' 송도순, 갑상선 암 수술 고백… 수술 전 건강관리 안 했다 2 김주하 전 남편 강필구, 폭행혐의로 징역 8월 집행유예 2년 선고 3 '톰과 제리' 성우 송도순 별세…향년 77세 4 안양소방, 새해 종합병원 화재 신속 대응 5 전남 순천시 이비인후과 원장, '마약 스캔들' 파문 ---> 실시간 뉴스 ! 실시간 속보를 제공해 드립니다. 01.02 06:09 UPDATE 5분전 [신년기획] 정책금융, 구조조정 넘어 '성장 투자'로 전환해야 10분전 [문송천의 디지털 산책] 잠근 대문, 털린 안방 …쿠팡 사태 진짜 정체 10분전 [데스크 칼럼] 시중자금의 방향, 정권 성패를 가른다 10분전 [신년기획] 기술은 있는데 자금이 없다…신산업의 '금융 병목' 1시간전 [병오년 경제계 설문] 규제 완화, 배임죄 80%, 금산분리 73% '긍정적'...美 보호무역 맞서 경영 족쇄 끊어야 아주PICK > ! "세상 모든 재밌는 일은 자고 있는 동안 일어난다" 간밤에 일어난 이슈를 모아 소개해드립니다. 악뮤 이찬혁 "굿바이 YG…키워주셔서 감사하다" '워너원 출신' 김재환, 오늘 전역 "차분히 최선 다하겠다" 40대 만취 운전자 부산울산 고속도로서 8.5㎞ 역주행 …트럭과 충돌 후 멈춰 "이 나이에 버스 탈 줄 몰랐다"… '58세' 이수진, 치과 폐업 후 심경 고백 경찰 수사 본격화되자… 경찰, '주사 이모' 출국금지 글로벌 뉴스 중국 일본 베트남 트럼프, 中 대만 포위 훈련에 "걱정 안해"…美 빈틈 파고드는 中 美 무기 판매에...中, 대만 포위 훈련 재개 "외부 간섭세력에 경고" '藥神'이 된 中 골수암 환자 영화…의약품 개혁 촉매제 중국뉴스 더보기 > 베트남 소매 시장의 새 물결... 쇼핑과 식사 결합 '슈퍼-푸드' 확산 2026년 한국 찾는 베트남 관광객, '60만 명 시대' 열린다 베트남, 설 앞두고 돼지고기값 '껑충'...장바구니 비상 일본뉴스 더보기 > 새해도 이어지는 중·일갈등, 경제계에 불똥… 日재계 中방문 무산 日정부, 라피더스에 27조원 쏟는다...'반도체 자립' 프로젝트 본격화 '일본여행 자제' 압박에도 中관광객, 춘제 때 일본 간다...예약 급증 베트남뉴스 더보기 > 닫기 댓글을 삭제 하시겠습니까? 취소 삭제 닫기 로그인 후 댓글작성이 가능합니다. 로그인 하시겠습니까? 취소 로그인 닫기 이미 참여하셨습니다. 확인 닫기 TOP 회사소개 구독신청 채용안내 기사제보 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권 규약 고충처리 사이트맵 RSS 인터넷신문윤리위원회 개인정보처리방침 청소년보호정책 사이트맵 아주경제 정기간행등록번호 : 서울 아 00493 회장·발행인 : 곽영길 사장·편집인 : 임규진 청소년보호책임자 : 전운 주소 : 서울특별시 종로구 종로 1길 42(수송동 146-1) 이마빌딩 11층 전화 : 02-767-1500 발행일자 : 2007년 11월 15일 등록일자 : 2008년 01월10일 아주경제는 인터넷신문윤리위원회 윤리강령을 준수합니다. 아주경제의 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받으며, 무단전재, 복사, 배포 등을 금지합니다. Copyright ⓒ AJUNEWS All rights reserved.
