TITLE: 삼성화재 "올해 전 부문 압도적 1위 공고히…글로벌·AI 확장"
URL: https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4391481
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

삼성화재 올해 전 부문 압도적 1위 공고히…글로벌·AI 확장 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 --> 연합뉴스 연합뉴스TV KOR ENG JPY CHN B 서울 ℃ 미세먼지 좋음 B 경기 ℃ 미세먼지 좋음 B 인천 ℃ 미세먼지 좋음 B 광주 ℃ 미세먼지 좋음 B 대전 ℃ 미세먼지 좋음 B 대구 ℃ 미세먼지 좋음 B 울산 ℃ 미세먼지 좋음 B 부산 ℃ 미세먼지 좋음 B 강원 ℃ 미세먼지 좋음 B 충북 ℃ 미세먼지 좋음 B 충남 ℃ 미세먼지 좋음 B 전북 ℃ 미세먼지 좋음 B 전남 ℃ 미세먼지 좋음 B 경북 ℃ 미세먼지 좋음 B 경남 ℃ 미세먼지 좋음 B 제주 ℃ 미세먼지 좋음 B 세종 ℃ 미세먼지 좋음 2026.01.02(금) 전체 --> 최신뉴스 오늘의 마켓뷰 심층분석 오피니언 정책/금융 채권/외환 IB/기업 증권 국제뉴스 해외주식 부동산 기사검색 검색 검색 --> 본문영역 현재위치 홈 정책/금융 삼성화재 올해 전 부문 압도적 1위 공고히…글로벌·AI 확장 기자명 이수용 기자 입력 2026.01.02 08:24 수정 2026.01.02 08:25 댓글 --> 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 (서울=연합인포맥스) 이수용 기자 = 삼성화재는 올해 보험시장 모든 부문에서의 압도적 1위를 공고히 하고 글로벌 톱티어 보험사를 향해 나아가는 교두보를 마련하겠다고 2일 밝혔다. 삼성화재는 이날 2026년 경영기조를 통해 사업 구조의 근본적인 혁신으로 코어 부문을 강화하겠다고 강조했다. 장기보험은 밸류체인의 수익성 중심 사업구조를 통한 보험계약마진(CSM) 성장 가속화에 역량을 집중하고 일반보험은 사이버 및 신재생 에너지 시장 확대와 산업안전 강화 등 신규 비즈니스를 창출한다. 자동차보험 부문은 데이터 분석을 통한 맞춤형 상품 플랜과 마케팅으로 지속 가능한 흑자 사업구조를 확립한다. 자산운용은 리스크 관리 하에 고수익 유망 섹터 투자 확대로 이익률을 개선한다는 계획이다. 삼성화재는 글로벌 사업 확장 및 대면 영업조직체계 혁신, 인공지능(AI) 활용을 통한 시장 선도로 리딩 보험사 위상을 제고한다는 방침이다. 글로벌 사업에서는 작년 40%까지 지분을 확대한 캐노피우스를 베이스캠프로 삼아 북미지역 사업을 확장한다. 삼성Re는 사이버 등 유망시장 발굴 및 위험관리 역량을 강화해 아시아 지역 존재감을 확고히 한다. 영업본부는 지난 조직개편으로 조직 성장과 마케팅 기능을 구분하면서 영업 리더의 전문성을 융합해 보험영업의 메카로 재탄생할 예정이다. 고객DX혁신실은 본업 프로세스에 AI를 활용하면서 업무 생산성을 제고하고 변화를 주도해나갈 계획이다. 삼성화재는 "조직원 모두가 명확한 도전 목표를 가지고 치열한 고민과 끊임없는 시도를 통해 성공 DNA를 일깨워 승자의 조직문화를 완성할 것"이라고 말했다. sylee3@yna.co.kr <저작권자 (c) 연합인포맥스, 무단전재 및 재배포 금지, AI 학습 및 활용 금지> 본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 08시 21분에 서비스된 기사입니다. --> 이수용 기자 sylee3@yna.co.kr 저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지 기자의 다른기사 인포맥스 관련기사 [신년사] 이병래 손보협회장 리스크 대응 역량 강화…소비자 가치도 확대 가계대출 관리 기조에 보험계약대출도 감소세 '뚜렷' 한화손보, 인니 리포손보 지분율 61.5% 확대…해외 사업 강화 올해 보험사 주가 '주주환원'이 갈랐다…내년 턴어라운드 주목 생명보험협회, 소비자 보호 강화 위한 조직개편 단행 연말 보험사 자본 확충 러시…흥국생명, 후순위채 600억 발행 KB라이프, 대표 직속 소비자보호혁신TF 신설…CCO에 최재형 KB손해보험, 미래 성장 위한 조직개편 단행…책임경영·AI 전환 강화 보험硏 車보험 손해율 전년보다 증가…물적담보 개선 필요 [금융위 업무보고] 5세대 실손 추진…생활 체감형 보험 강화 저축銀, PF 부실채권 공동펀드로 2.4조 털었다 [오늘 재경부 등 경제부처 일정] '1억 수수 의혹' 강선우 탈당 고개숙여 사죄 …與 긴급 최고위 소집 은행권, 새도약기금 출연금 총 3천600억 납부 완료 [신년사] 이찬진 올해 우리 경제 중요 전환점…'생산적 금융' 필수 [신년사] 수은 행장 수출 금융지원으로 한국경제 대도약 뒷받침 [신년사] 이억원 생산·포용·신뢰 3대 축으로 금융 대전환 정청래 지방선거 승리 각오…당정청 혼연일체 李대통령, 주형환 저고위 부위원장 면직안 재가 [인사] KB국민카드 많이 본 뉴스 01. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합) 02. 올해 '내연차→전기차' 바꾸면 보조금 100만원 '더' 03. 최태원 SK 회장 AI 시대 흐름 타고 '승풍파랑' 도전 나서자 04. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합2보) 05. [신년사] 이찬진 올해 우리 경제 중요 전환점…'생산적 금융' 필수 06. LG전자, 항공 신소재·엑사원 앞세운 '2026년형 LG 그램' 공개 07. '1억 수수 의혹' 강선우 탈당 고개숙여 사죄 …與 긴급 최고위 소집 08. UBS가 찍었다! 2026년 미국 주식 3선 09. '전기차 주류화' 목표 그대로인데…보조금 기조 바꾼 까닭 10. [신년사] 이억원 생산·포용·신뢰 3대 축으로 금융 대전환 금융경기순환과 실물경기순환의 지표흐름을 역사적으로 조망할 수 있도록 연합인포맥스와 Niflers가 공동으로 개발한 새로운 지표 하단영역 하단메뉴 회사소개 [ 한국어 | English ] 언론윤리강령 개인정보처리방침 청소년보호정책 안전보건경영방침 이메일무단수집거부 RSS 매체정보 법인명 : (주)연합인포맥스 서울시 종로구 율곡로2길 25 연합뉴스빌딩 10층 (주)연합인포맥스 대표전화 : 02-398-4900 팩스 : 02-398-4992~4 제호 : 연합인포맥스 등록번호 : 서울 아 02336 발행일 : 2000년 6월 1일 등록일 : 2012년 11월 06일 발행인 : 황정욱 편집인 : 배수연 개인정보 보호책임자 : 박준식 연합인포맥스 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 연합인포맥스. All rights reserved. mail to infomaxkorea@gmail.co.kr post --> post instagram 위로 전체메뉴 전체기사 증권 전체 테스트 IB/기업 전체 어닝 프리뷰 리그테이블 1Q 상장사 실적 대해부 2분기 상장사 실적 대해부 3분기 리그테이블 어닝프리뷰 칼럼/이슈 전체 금융전망대 칼럼 마켓뷰 현장, 그리고 사람 이모저모 인터뷰 기획기사 GSEEK 카드뉴스 CHAMP 카드뉴스 특파원의 뉴욕마켓 현장 칼럼 시사용어 인물/동정 외부기고 기획기사 전체 환율정책 면죄부 준 G20 북핵, 금융시장 영향은 박근혜 정부 초대 경제사령탑 출범 거시경제금융안정보고 리그테이블 종합 인포맥스 폴 코리보 신흥국 금융위기 2013 크로스미디어 연합인포맥스 금융대상 위기의 삼성금융계열사 환율 긴급진단 에버랜드 상장 통일과 금융 셰일과 저유가 주택 전망 북미회담 금융시장영향은 글로벌부동산 새해금융시장은 새해부터달라지는금융제도 트럼프2주년 2020년 글로벌시장 전망 혼돈의 2023 국제금융시장 한국기자협회 주관 이달의 기자상 증권사, 자산운용사 실적전망 2023 계묘년 신년기획 제12회 연합인포맥스 금융대상 금리와 집값 4분기 어닝시즌 희비교차 임시메인(2013) 정책/금융 채권/외환 부동산 국제뉴스 전체 빅.데이터뉴스 해외주식 기고 ad 영상 이시각 주요뉴스 전체메뉴닫기
