TITLE: “AI 버블·정부 부채, 올해 세계 경제의 뇌관”
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950420?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

“AI 버블·정부 부채, 올해 세계 경제의 뇌관” 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 조선일보 조선일보 구독 조선일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 조선일보 언론사 구독 해지되었습니다. “AI 버블·정부 부채, 올해 세계 경제의 뇌관” 유소연 기자 입력 2026.01.02. 오전 12:36 수정 2026.01.02. 오전 1:00 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 석학 3인의 신년 세계 경제 전망 경제협력개발기구(OECD)는 올해 세계 경제 성장률이 2.9%로 작년(3.2%)에 미치지 못할 것으로 전망하고 있다. 국제통화기금(IMF) 또한 글로벌 성장세 둔화를 내다보고 있다. 글로벌 석학들은 본지 인터뷰에서 경제에 미치는 영향력이 막강해진 인공지능(AI)의 발전, 각국 정부 부채 위기, 여전히 취약한 국제 통상 관계가 어떤 흐름으로 전개되느냐에 따라 올해 세계 경제 성장 둔화세의 정도에 큰 차이가 있을 것으로 예상했다. 잭 장 미 캔자스대 교수, 마크 블라이스 미 브라운대 교수, 프레데릭 에릭손 유럽국제정치경제센터 소장(사진 왼쪽부터). 이들은 인공지능(AI)과 국가부채, 미·중 등 국제관계 불확실성이 올해 글로벌 경제 향방을 결정할 것이라고 했다./본인 제공 뇌관이 된 인공지능 잭 장(Zhang) 미 캔자스대 교수 겸 무역전쟁연구소(Trade War Lab) 소장은 “AI 투자와 데이터 센터 건설이 지난해 미국의 GDP 성장을 사실상 지탱해 왔다”며 “투자자들의 과도한 낙관론이 꺾이는 순간, 즉 AI 거품이 터지는 시점이 2026년이 될 수 있다는 점이 우려된다”고 했다. 마크 블라이스 미 브라운대 교수 또한 올해 세계 경제의 가장 큰 뇌관으로 ‘AI 버블’을 지목했다. 그는 미국의 AI 투자를 과거 소련의 프로젝트와 흡사하다며 “무작정 엔비디아 칩을 쏟아부으면 언젠가 ‘초월적인 힘’이 등장해 질적 변화가 일어날 것이라 믿는 식”이라고 표현했다. 그러나 그의 진단대로라면 이는 불가능한 시나리오다. 중국이 이미 AI 모델의 핵심 지식만 추출해 작고 효율적인 모델을 만드는 기술(증류화·distillation)과 무료로 오픈소스 모델을 제공하는 방식을 앞세워 미국의 기존 독점 모델을 허물고 있기 때문이라는 설명이다. 그는 “미국 소비의 60%를 차지하는 상위 20% 부유층의 자산이 이 AI 주식들에 묶여 있다는 점이 문제”라며 “주가가 폭락하면 이들이 지갑을 닫을 것이고, 미국 경제는 곧바로 침체로 직행할 것”이라고 경고했다. AI 열풍으로 폭등한 미국 주식시장이 만약 2000년대 초반 ‘닷컴 버블’ 수준의 붕괴를 맞는다면 미국 전체 가계 자산의 8%, 약 16조달러(약 2경3000조원)가 사라질 수 있다는 분석도 있다. AI 쏠림 현상이 경제 불균형을 가속화한다는 지적도 나왔다. 유럽 대표적 경제 싱크탱크인 유럽국제정치경제연구소(ECIPE)의 프레데릭 에릭손 소장은 “AI 투자 부문을 제외한 나머지 산업이 고사하고 있어, 전반적인 노동 수요가 줄어드는 상황”이라며 “미국 경제는 건강하지 않고, 실업률은 더 나빠질 것”이라고 했다. 그래픽=백형선 글로벌 경제 교란하는 정부 부채 급증하는 정부 부채도 AI 못지않은 글로벌 경제 교란 요인이다. 국제금융협회에 따르면 작년 3분기 말 기준 세계 부채 규모는 345조7000억달러(약 50경원)다. 코로나 사태 이전인 2019년(255조달러)보다 36% 증가했다. 각국 정부의 돈 풀기 통화정책과 확장 재정이 맞물린 결과다. 잭 장 교수는 “미국을 포함한 많은 국가가 사실상 미래 세대의 돈을 빌려 쓰고 있다”며 “특히 장기 성장 전망이 불확실한 상황에서 부채가 쌓이고 있다는 점이 위험하다”고 했다. 금융 시장이 선진국의 높은 부채 수준을 아직은 용인하고 있지만, 고금리와 저성장 기조 속에서 재정적 여유는 사라지고 정책적 실수가 용납될 여지도 줄어들고 있다고 했다. 프레데릭 에릭손 소장은 트럼프 2기 행정부의 경제 정책이 결국 높은 재정 적자와 인플레이션을 유발해 스스로 발목을 잡고 있다고 진단했다. GDP 대비 7%에 달하는 미국의 막대한 재정 적자가 경제 전반의 비용을 밀어 올리고 있다는 것이다. 그는 “국가 부채 위기가 현실화해 세계 경제를 분열시킬 위험이 큰 시기에 진입했다. 무엇보다 미국 부채 문제가 가장 큰 리스크다. 미 연준의 독립성을 박탈하려는 정치적 움직임 때문에 위기가 닥쳤을 때 이를 해결할 기관이 사라질 위험이 있다”고 했다. 반면 마크 블라이스 교수는 미국의 부채는 그리 심각하지 않다고 진단했다. 그는 “미국은 만성적인 경상수지 적자에도 불구하고 수십 년째 끄떡없는 모습을 보여왔는데, 이는 전 세계 투자자들이 미국 자산을 앞다퉈 사들이기 때문”이라며 “달러가 여전히 전 세계 무역 결제의 표준이자 가장 안전한 자산 보관 수단으로 통하고 있다”고 했다. 그러면서 그는 “부채에 따른 진짜 위험은 보건·교육 예산보다 부채 상환이 더 많은 비중을 차지하는 다른 저개발국이 안고 있다”고 지적했다. 프랑스나 이탈리아 같은 유로존 국가 역시 부채 위기에서 자유로울 수 없는 국가로 꼽았다. 이들 국가는 유로존에 묶여 있어 독자적으로 화폐를 찍어낼 수 있는 수단이 없다 보니 자국 통화 가치를 떨어뜨리거나 인플레이션을 통해 부채 위기에서 벗어나는 식의 자구책도 쓸 수 없다는 이유에서다. “예전 같지 않은 미국 직시해야” 전 세계 국내총생산(GDP)의 40% 이상을 차지하며, 공급망에서도 핵심 위치를 점하고 있는 미국과 중국의 관계는 올해도 세계 경제를 좌우할 가장 큰 리스크 요인 중 하나다. 프레데릭 에릭손 소장은 미·중 관계에 대해 “양측 모두 보호무역주의라는 춤판에 갇혀 있으며, 어느 쪽도 이 판에 박힌 상황을 더 건설적인 방향으로 바꿀 의도는 없어 보인다”고 했다. 잭 장 교수는 “미·중 관계에서 유일하게 예측 가능한 것은 ‘예측이 불가능하다’는 점밖에 없다”며 “다만 미·중 양국 정부 모두 내부 과제가 산적해 있어 당장 충돌하지 않을 것”이라고 했다. 오는 4월로 예정된 트럼프 대통령의 중국 국빈 방문까지는 현재의 휴전 상태가 유지될 것이란 전망이다. 장 교수는 또한 올해 통상 관계에 대해 안보를 명분으로 내세운 ‘관리 무역(managed trade)’과 특정 부문이나 기업에만 혜택을 주는 ‘예외 조항(carve-outs)’이 더욱 늘어날 것으로 봤다. 그는 “단기적 이익을 위한 국가의 행동이 국제 시스템의 장기적 안정을 해치는 비극을 초래할 수 있다”고 우려했다. 마크 블라이스 교수는 도널드 트럼프 행정부가 지난달 5일 발표한 종합 전략 지침인 국가안보전략(NSS)을 자세히 분석해야 한다고 했다. 그는 “미국이 새로 내놓은 국가안보전략을 보면 미국은 그린란드에서 칠레에 이르는 서반구 지역을 자신들의 앞마당으로 보고 이를 지배하는 것으로 외교 정책을 재편하고 있다”며 “이에 따라 중국은 동아시아를 ‘주도’하게 될 것”이라고 내다봤다. 그는 “만약 한국과 일본 같은 미국의 전통적 동맹국들이 중국에 저항하려 한다면 미국은 환영하고 각종 무기 정도를 판매할 수 있겠지만, 웬만하면 동맹국들을 지원하지는 않을 것”이라고 했다. 그러면서 한국과 일본에 대해 “미국의 약속이 예전 같지 않은 현실을 직시하고, 경제적으로는 중국과 절연할 수 없다는 점을 고려하면 호주가 미국과 중국 사이에서 정교하고 미묘한 ‘줄타기 외교’를 하는 것처럼 할 필요가 있다”고 했다. 곽창렬 기자 lions3639@chosun.com 유소연 기자 why@chosun.com Copyright ⓒ 조선일보. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 유소연 기자 유소연 기자 조선일보 구독 구독중 연봉 3억 예보 사장에 ‘李 변호인‘... 정부 요직에 최소 14명 포진 연평균 환율 ‘역대 최고’...외환 위기 때보다 높아 구독 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 조선일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 쿠팡 저격?… 무신사 "5만원 쿠폰 그냥 드려요" 18만원짜리 호텔 케이크, 직접 만드니 재료비 3만원? '태안의 심장' 멈췄다… 화력발전 중단에 속타는 주민들 교황, 대전 명물 '성심당'에 창립 70주년 축하 메시지 오세훈, 장동혁 면전서 "계엄 사과하라, 참을만큼 참아" 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 닫기 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! 닫기 조선일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 李대통령, 이달 중 10여國에 특사 파견 추진 '"> 이슈 트럼프, 세계를 뒤흔들다 美정보수장, WP 기자에 “정신 나갔다” 비난…무슨 일? '"> 이슈 북 러시아 파병 ‘러 파병 전사자 관 어루만지는 김정은’ 공개 '"> 이슈 K방산 신화를 만든 사람들 총알 480발·영하 32도 견딘다… 원조 험비 넘은 ‘K험비’ '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 조선일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 조선일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” '"> 2위 “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 3위 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 4위 “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 5위 [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> 6위 [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 조선일보 클립 '"> 눈 영양제 효과 있을까? '이것' 드세요 '"> 90세 노인도 치료했다 대동맥판막 최신 치료 '"> 혈관 수축하는 겨울 '이 질환' 조심하세요 '"> 시력 좋아지는 하루 3분 운동법 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 캄보디아 이재명정부 AI 이재명 트럼프 윤석열 김건희 쿠팡 이전 다음 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 고등어 사고 5만원 냈는데…마트 영수증 보고 '화들짝' '"> 한국경제 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 '"> 데일리안 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “文정부가 북한에 보낸 ‘한강하구 수로도’ 공개” 요구에…2심도 “국가기밀이라 안돼” '"> 디지털타임스 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 관악구 어린이공원서 10대가 칼부림…70대 여성 등 2명 부상 '"> 중앙일보 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 조선일보 클립 '"> '이 3가지' 환경에서 노안 빨리 옵니다 '"> 고령 사망 많은 이 질환, 심장 소리로 구별 '"> 가슴 여는 수술 아닙니다 고령층 심장 치료법 '"> 스마트폰에 혹사된 눈, 회복 가능합니다 조선일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 동영상 01:43 1위 오세훈, 장동혁 면전에서 직격 “계엄 사과하라, 참을만큼 참아” '"> 2위 “與 김병기도 공천 관련 돈 받았다가 6개월 후 돌려줘” '"> 3위 ‘1억 공천헌금 수령 의혹’ 강선우 “탈당” '"> 4위 “널 죽였으면 좋겠다”... 인턴에 갑질 이혜훈 “반성, 당사자에 사과” '"> 5위 유승민 “총리직 제안 거절... 李 문자에 답 안 해” '"> 6위 집안 싸움으로 새해 맞이하는 국힘 랭킹 뉴스 더보기 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 내일부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> 동영상 02:04 쿠란에 손 얹고 취임한 맘다니...미국 정계 '돌풍'될까? '"> YTN '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> [속보]교황, 성심당 70돌 축하 메시지 전달 '"> 국제신문 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV 조선일보 헤드라인 '"> [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 '"> [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 양극재 12.21~12.31 수출 데이터 '"> DATA로 본 2차전지 '"> 기간한정무료 존티토 텍스트 현상 연구,그는 정말로 시간여행자인가? '"> SF307 '"> 산소캔 구입비 안전관리비로 계상되나 ? '"> 설담연구소 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 기간한정무료 [차트분석] 제주반도체 '"> 블랙먼데이의 차트 1% '"> 맞벌이 부부의 안경값, 남편 vs 아내 누구에게 몰아줘야 할까? '"> 대한정책포럼 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 조선일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
