TITLE: 미래차 패권다툼, 전기서 SDV로… 자율주행 국가 대항전 개막
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002488?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

미래차 패권다툼, 전기서 SDV로… 자율주행 국가 대항전 개막 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 디지털타임스 디지털타임스 구독 디지털타임스 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 디지털타임스 언론사 구독 해지되었습니다. 미래차 패권다툼, 전기서 SDV로… 자율주행 국가 대항전 개막 임주희 기자 입력 2026.01.01. 오후 3:11 수정 2026.01.01. 오후 6:30 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 웨이모의 자율주행 시스템이 탑재된 재규어 i-PACE 1열 모습. 웨이모 홈페이지 전기차 시대를 향해 질주하던 글로벌 자동차 시장이 또 한 번의 전환점을 맞고 있다. 경쟁의 핵심 축이 전기차에서 소프트웨어 중심 자동차(SDV)로 이동하면서 자율주행, 운영체제(OS), 데이터, 업데이트 역량 등이 차량의 가치를 결정하는 주요 요인으로 떠올랐다. 이 변화는 완성차 업체 간의 경쟁을 넘어 국가 간 기술 패권 경쟁으로 확산되는 양상이다. 1일 업계에 따르면 현대자동차그룹, 도요타, 르노 등 글로벌 완성차 업체들은 연내 SDV 모델을 시장에 공개하며 미래차 비전을 구체화할 계획이다. 최근 글로벌 완성차 업체들은 각국 정부의 전기차 전환 속도도절에 중국의 저가 공세까지 더해지면서 사업의 중심 축을 '친환경'에서 '스마트카'로 전환하고 있다. SDV는 차량이 성능과 가치가 하드웨어에 집중됐던 기존과 달리 소프트웨어가 경쟁력을 좌우하는 구조다. 자율주행, 인포테인먼트, 데이터 처리 능력 등 소프트웨어가 자동차의 가치를 부여한다. SDV 경쟁이 본격화되면서 자동차 산업은 개별 기업 차원을 넘어 국가 간의 경쟁으로 확대되고 있다. SDV는 자동차, 반도체, 인공지능(AI), 배터리 등 첨단 산업이 집약된 결과물이다. 이에 더해 자국 산업 보호 기조까지 겹치면서 국가 단위 산업 경쟁으로 심화되고 있는 모습이다. 내연기관차 시대에는 미국, 유럽, 일본이 기술발전을 주도했다면, SDV 시대에서는 현재 미국과 중국이 중심에 서 있다. 미국은 테슬라를 필두로 자율주행 소프트웨어, 데이터 축적, 무선 업데이트(OTA)를 무기로 시장을 선도하고 있다. 여기에 구글 웨이모, 아마존 죽스 등 빅테크 기업까지 자세하며 생태계를 확장하고 있다. 중국은 정부 전폭적인 지원 아래 BYD와 화웨이 등을 앞세워 차량·IT 융합 모델을 빠르게 키우고 있다. 정부가 SDV·자율주행을 국가 전략으로 지정해 특정 도시를 자율주행 실증 특구로 운영하는 등 규제 완화에 속도를 내고 있다. 이 과정에서 축적되는 방대한 주행 데이터는 중국의 경쟁력을 더욱 끌어올리고 있다. 중국의 바이두는 이미 1억1000만㎞에 달하는 자율주행차 실증 주행 기록을 달성했다. 이는 국내 최장 기록을 보유한 오토노머스 이투지(약 77만㎞)의 140배를 넘어가는 수치다. 이에 맞서 전통 자동차 강국인 독일은 업체 간 협력으로 맞서고 있다. 폭스바겐, 메르세데스-벤츠, BMW 등 독일의 완성차 업체들은 SDV의 핵심인 차량용 소프트웨어를 공동으로 개발하는 업무협약을 체결했다. 표준화된 소프트웨어를 마련해 개발 비용과 시간을 절감하고, 각사 특화 기능에 집중해 시장 대응 속도를 높이기 위해서다. 이외에도 현대차그룹, 도요타 등도 개별 대응에 나서고 있다. 현대차그룹은 올해 중순쯤 고성능 컴퓨터 기반의 전기·전자 아키텍처를 적용한 SDV 페이스카(시험차량)를 공개할 방침이다. 도요타는 올해 자체 개발 차량 소프트웨어 플랫폼인 'Arene'을 적용한 신형 RAV4 모델을 글로벌에 출시할 예정이다. 업계 관계자는 "SDV는 단순한 기술 변화가 아닌 자동차 산업의 패러다임 자체를 바꾸는 전환점"이라며 "누가 더 많은 데이터를 확보하고 소프트웨어 경쟁력을 갖추느냐가 향후 10년을 좌우하게 될 것"이라고 말했다. 임주희 기자(ju2@dt.co.kr) Copyright ⓒ 디지털타임스. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 임주희 기자 임주희 기자 디지털타임스 구독 구독중 [이자Car야] 타스만에 무쏘까지…한국도 픽업 시대 한화에어로, 폴란드와 5.6조 천무 유도미사일 계약 구독 디지털타임스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 디지털타임스 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 디지털타임스 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. '오마하의 현인' 버핏 CEO 은퇴… 누적 수익률 610만% '주토피아2', 韓 1000만 관객 넘을까…글로벌서는 '겨울왕국2' 제쳐 '동안 치과의사' 이수진, 폐업했는데…"이 나이에 버스 탈 줄은" "GPS는 알고 있다"…'근무지 이탈' 송민호, 병역법 위반혐의로 재판행 "3만원? 노 머니"…日삿포로 술집서 돈 안내고 유리문 부순 50대 한국인 디지털타임스 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 트럼프 2기 트럼프, 네타냐후에 요르단강 서안 정착촌 확대 우려 표명 '"> 이슈 이재명 정부 국힘 당무감사위 당게 논란, 韓 책임 … 張 빠진 원내지도부 계엄 사과 '"> 이슈 AI 글로벌 경쟁 5사5색 대혼전…국가대표 AI 후보 불꽃튀는 1차 경연 '"> 이슈 ESG 경영 공공기관, 산재 사망자 ‘분기별’ 공시해야…ESG 공시 추가 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 디지털타임스 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 디지털타임스 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 2위 [속보] 경북 영덕서 해돋이 보러온 여성, 70대 운전 차량에 치여 숨져 '"> 3위 “文정부가 북한에 보낸 ‘한강하구 수로도’ 공개” 요구에…2심도 “국가기밀이라 안돼” '"> 4위 [기획] AI로 ‘영업익 100조’… 삼성전자, 엔비디아급 기업 간다 '"> 5위 ‘대통령 모욕’ 징역 3년, ‘혼외 성관계’ 징역 1년 처벌하는 ‘이 나라’…2일부터 시행 '"> 6위 “레이디 가가 등 팝스타 인기 능가”…‘케데헌’ 아이돌, SNS 점령 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 디지털타임스 클립 '"> 새해 첫날 만난 오세훈-정원오 '"> 한동훈·이준석은 국힘 조국은 민주당과 합쳐야 '"> 김건희 특검, 최종 수사 결과 발표 '"> ‘마약 혐의’ 황하나, 영장심사 출석 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 윤석열 트럼프 캄보디아 이재명정부 이재명 AI 쿠팡 김건희 이전 다음 # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> 동영상 00:42 "28일 동안 갇혀...매일 4시간 운동" 중국 비만 감옥의 실체 '"> JTBC '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> 동영상 02:04 쿠란에 손 얹고 취임한 맘다니...미국 정계 '돌풍'될까? '"> YTN 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 디지털타임스 클립 '"> 이재명 대통령 국정점수는 C+… '"> 'Happy New Year 2026' '"> 이준석 개혁신당 대표 김건희특검 피의자 조사 '"> 뚝섬·잠원·여의도 한강공원 눈썰매장 개장 디지털타임스 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 “文정부가 북한에 보낸 ‘한강하구 수로도’ 공개” 요구에…2심도 “국가기밀이라 안돼” '"> 2위 임은정 “수사 의문” 대면보고 지시…백해룡 “권력으로 제압하나, 대놓고 국민 속여” '"> 3위 ‘1억 공천 헌금 의혹’ 강선우 “지시·요구 없어, 철저히 반성…인지 즉시 보고후 반환” '"> 4위 ‘톰과제리’, ‘싱글벙글쇼’의 성우 송도순 77세 일기로 별세 '"> 5위 유승민, “‘이재명입니다’ 문자 받고 답 안해…총리직 제안 거절” '"> 6위 오세훈, 국힘 지도부 직격…“尹계엄, 진정성 있는 사과해야” 랭킹 뉴스 더보기 '"> 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” '"> 조선일보 '"> 내일부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 '"> 데일리안 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 동영상 02:44 민주, 강선우 전격 제명...김병기 징계심판 요청 '"> YTN '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 디지털타임스 헤드라인 '"> “文정부가 북한에 보낸 ‘한강하구 수로도’ 공개” 요구에…2심도 “국가기밀이라 안돼” '"> ‘서해피격’ 유족, 트럼프에 “관심 필요” 서신…검찰은 항소 고심 '"> 러 시장 재진출 포기 ‘바람잡는’ 서방 언론…현대차는 다르다[이규화의 지리각각] '"> [속보] 경북 영덕서 해돋이 보러온 여성, 70대 운전 차량에 치여 숨져 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> “레이디 가가 등 팝스타 인기 능가”…‘케데헌’ 아이돌, SNS 점령 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 양극재 12.21~12.31 수출 데이터 '"> DATA로 본 2차전지 '"> 기간한정무료 존티토 텍스트 현상 연구,그는 정말로 시간여행자인가? '"> SF307 '"> 산소캔 구입비 안전관리비로 계상되나 ? '"> 설담연구소 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 기간한정무료 [차트분석] 제주반도체 '"> 블랙먼데이의 차트 1% '"> 맞벌이 부부의 안경값, 남편 vs 아내 누구에게 몰아줘야 할까? '"> 대한정책포럼 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 디지털타임스 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
