TITLE: [신년사] 2026년 신한금융그룹···미래 금융을 향한 대담한 실행
URL: https://www.sejungilbo.com/news/articleView.html?idxno=56459
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년사] 2026년 신한금융그룹···미래 금융을 향한 대담한 실행 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 로그인 회원가입 --> 제보 --> 편집 : 2026-01-02 08:27 (금) 전체메뉴 버튼 뉴스 국세청 관세청 세무업계 세금제도 기업뉴스 사회 경제일반 행정일반 정치·국회 법원 세송이 심청이 유철형의 판세 세금&사람 인터뷰 프로필 인사 동정 오피니언 에세이 칼럼 기고 박영범의 클라세 커뮤니티 공지사항 결혼 부고 기사검색 검색 본문영역 현재위치 홈 커뮤니티 Advertorial section [신년사] 2026년 신한금융그룹···미래 금융을 향한 대담한 실행 이전 기사보기 다음 기사보기 기자명 세정일보 승인 2026.01.02 08:27 SNS 기사보내기 기사저장 --> 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 바로가기 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 희망찬 병오년 새해가 밝았습니다. 신한금융그룹과 함께해 주시는 고객님, 주주님, 그리고 우리 사회 모든 이웃 분들께 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다. 신한가족 여러분! 지난해 우리는 <고객중심 一流신한>이라는 지향점과 <Humanitas Communitas>라는 기치 아래, 한 마음으로 최선을 다했습니다. 강력한 내부통제와 시티즌십을 신한의 문화로 정착시켰고, 고객 편의성을 높이기 위한 혁신도 멈추지 않았습니다. <기업가치제고> 또한 계획된 일정에 따라 차질 없이 이행했습니다. 이러한 성과는 신한을 사랑해주신 고객님, 아낌없이 응원해주신 주주님, 각자의 자리에서 힘써주신 임직원 여러분 덕분입니다. 모든 분들께 진심으로 감사드립니다. 우리는 지금, 기술이 금융의 질서를 바꾸는 중대한 변곡점에 서 있습니다. 디지털 자산, Web3 월렛, Agentic AI의 확장이 현실화 되고 있습니다. 예금, 대출, 송금 등에서 기존 금융회사들의 영향력이 감소할 수 있다는 전망도 나옵니다. 금융의 역사와 패러다임이 송두리째 바뀌는 대전환은 이미 시작되었습니다. 과거의 방식에 머물며 레거시 금융그룹으로 사라질 것인가? Web 2.0과 Web 3.0을 넘나들며 신한의 존재 이유를 증명해 갈 것인가? 무거운 질문들 앞에서, 먼 미래를 내다보고 돌파구를 찾아야 합니다. 신한가족 여러분! 지난해, 2030년이 상징하는 중장기 미래를 타깃으로 그룹 중기 전략 <Great Challenge 2030>을 수립하였습니다. 이제 본격적인 실행만이 남았습니다. 올해 경영 슬로건은 <Great Challenge 2030, 미래 금융을 향한 대담한 실행>입니다. 먼저, AX·DX의 속도를 높여 갑시다. AX, DX는 단순히 수익 창출이나 업무 효율성의 수단이 아닌 생존의 과제입니다. 일하는 방식과 고객 접점 전반에 근본적인 혁신이 필요합니다. AX를 통해 신한의 본원적 경쟁력을 더욱 증강시키고, 디지털 자산 생태계의 주도권을 확보해야 합니다. 둘째, 미래 전략사업을 선도해 갑시다. 은행과 증권의 One WM 체계를 더욱 강화하고, 시니어 고객을 위한 차별화된 가치를 만들어야 합니다. 보험과 자산운용의 시너지를 통해 자산 수익성을 높이는 한편, 글로벌에서도 확고한 초격차를 만들어가야 합니다. 셋째, 생산적 금융을 통해 금융 본연의 기능을 강화하고, 새로운 비즈니스 기회를 창출합시다. 향후 그룹의 성장은 자본시장에서의 경쟁력에 달려 있습니다. 우리 경제에 활력을 불어넣는 투자를 확대하고, 혁신 기업들의 동반 성장 파트너로 거듭나야 합니다. 산업과 미래의 변화를 꿰뚫어 보는 선구안은 생산적 금융에 필요한 핵심 역량입니다. 인력, 조직, 평가체계 전반을 강화하며 실행력을 높여 갑시다. 넷째, 금융소비자보호를 더욱 강화해 갑시다. 1982년 신한은행 창업 당시의 경영 이념에는 <대중의 은행>, <믿음직한 은행>처럼 고객중심의 숭고한 가치가 담겨 있습니다. 고객의 정보와 자산을 안전하게 보호하고, 금융소외계층을 돕기 위한 방법을 보다 치열하게 고민하고 실천해 갑시다. 내부통제 강화와 책무구조도의 실효성 있는 구동에도 힘써 주시길 당부 드립니다. 신한가족 여러분! 고객, 주주, 사회가 <신한을 자랑스러워 하는가>라는 물음에 우리가 자신 있게 대답할 수 있을까요? 2026년은 이해관계자의 신뢰를 기반으로 새롭게 도약하는 한 해가 되어야 합니다. 고객에게는 신한이 추천하는 상품은 믿을 만하다 는 확신과 내가 거래하는 신한은 역시 다르다 는 자부심을 드려야 합니다. 주주에게는 대를 이어 보유할 만한 가치 가 있는 기업으로, 사회로부터는 도움이 필요한 이웃 곁에 늘 신한이 있다 는 평가를 받는 금융그룹으로 자리매김해야 합니다. 부진즉퇴(不進則退)! 기존의 관성에 멈춰 서 있는다면 미래 금융의 전장에서 살아 남을 수 없을 것입니다. <거울나라의 앨리스> 속 붉은 여왕이 말한 것처럼 만약 다른 곳에 가고 싶으면, 적어도 두 배는 더 빨리 달려야 하기에, 우리는 끊임없이 변화하고 혁신해야 합니다. 금융인의 기본적인 의무와, 혁신에 대한 절박함이 조직의 DNA이자 습관이 될 수 있도록 함께 노력합시다. 우리의 열정을 모아 신한의 새로운 역사를 만들어갑시다. 감사합니다. 세정일보 sejungilbo@sejungilbo.com 기자의 다른기사 저작권자 © 세정일보 무단전재 및 재배포 금지 최신 기사 [신년사] 2026년 신한금융그룹···미래 금융을 향한 대담한 실행 [클라세] "내 실제 환급액은 0원?"…세무 플랫폼의 거짓·과장 기만 광고의 민낯 [시에서 시를 찾기] 백록담 정화수 관세청장, 새해 첫 행보 인천공항 찾아 수출 7천억 달러 달성의 숨은 주역 격려 [원단 칼럼] 나눔의 한 해, 희망의 세금 [신년사] 정재열 관세사회장 “‘자율·공유·동반의 新관세제도’ 구축할 것” [판세] 유상 취득 주택의 취득세율 인하하는 '구 지방세법 제11조 제1항 제8호'가 적용되는 ‘주택’의 의미 [신년사] 2026년 신한금융그룹···미래 금융을 향한 대담한 실행 추천 기사 국세청, 5천만원 이하 체납자 28만명 ‘세금 소멸’ 대상 분류 나섰다 [세리포트] 변호사 ‘비밀유지권’, 국세청 세무조사 칼날 무뎌지나 국세청, 무분별한 ‘경정청구’ 막는다…세무사 모니터링·세무플랫폼 관리 나선다 [학회] “다주택자 중과, 조세형평성 어긋나…순자산에 과세하는 부유세로 개편돼야” [세리포트] 전관예우 방지법 3년…세무서장 퇴직 후 ‘관내 개업’은 계속된다 [세미콜론] 이재명 대통령의 국세청 깜작 방문…‘14년 전과는 달랐다’ --> 최근 인기 기사 1 [인사] 국세청, 팀장급(5급) 정기 전보인사 단행…694명 2 [인사] 인천국세청장에 박종희 국장 임명…국세청, 고공단 정기인사 단행 3 [기고] 김치의 ‘과세 전환’ 다시 흔들리는 법적 안정성 4 국세청, 6급 이하 '세무조사 전문관제' 방향은?…최대 8년 근무 ‘수당·근평’ 우대 5 국세청, 부영주택 세무조사 착수…서울청 조사4국 투입 왜? 6 [인사] 국세청, 부이사관 및 세무서장(과장급) 인사 단행···141명 7 [아듀! 2025] 을사년 세정가 뉴스 TOP 10…14년만의 대통령 국세청 방문 포토 뉴스 이명구 관세청장, 인천공항 찾아 여행자 휴대품 검사업무 직접 수행 ‘마약단속 현장 점검’ 국세청, ‘세계최고 AI 민주정부’ 목표 세웠다…미래혁신 종합방안 내년 전격 발표 임광현 국세청장, 청년들 만났다…청년 창업 통계 제공 등 ‘현장소통’ 중기부-국세청 부처 칸막이 허물었다…AI 중소·스타트업 세무조사 유예 李대통령 국세청 깜짝 방문…“일 잘한다” 체납직원들 격려 추천 기사 국세청, 5천만원 이하 체납자 28만명 ‘세금 소멸’ 대상 분류 나섰다 국세청이 ‘국세체납관리단’ 실태확인단을 통해 ‘생계형 체납자’로 분류 시, 일정 요건에 해당하면 5000만원 이하 체납액을 소멸시켜 준다.29일 국세청에 따르면 체납관리단이 실태확... [세리포트] 변호사 ‘비밀유지권’, 국세청 세무조사 칼날 무뎌지나 변호사 ‘비밀유지권’이 국회 법사위를 통과하면서 향후 국세청의 세무조사에도 영향이 미칠 것으로 전망된다. 세무조사를 대비해 변호사가 작성했던 서류나 자료를 공개하지 않을 권리가 인... 국세청, 무분별한 ‘경정청구’ 막는다…세무사 모니터링·세무플랫폼 관리 나선다 국세청이 국세환급을 위한 경정청구를 ‘부당 청구’한 세무대리인을 모니터링하고, 세무플랫폼은 감독하는 규정을 신설한다.26일 국세청에 따르면 급증하는 경정청구로 인해 늘어나는 직원 ... [학회] “다주택자 중과, 조세형평성 어긋나…순자산에 과세하는 부유세로 개편돼야” 한국세법학회(학회장 박훈)는 지난 19일 법무법인 세종 세미나실에서 ‘부동산세제 개편방안’을 주제로 개최한 ‘`25년 한국세법학회 동계학술대회’를 성황리에 마쳤다고 22일 밝혔다.... [세리포트] 전관예우 방지법 3년…세무서장 퇴직 후 ‘관내 개업’은 계속된다 국세청 ‘명퇴 시즌’은 6월 말인 상반기, 12월 말인 하반기로 나눠진다. 그러나 최근 일선의 모 세무서장이 명퇴보다 앞선 지난 10월 퇴직 후 곧바로 세무사 사무실을 개업한 것이... --> 하단영역 하단메뉴 매체소개 기사제보 광고문의 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 매체정보 (우. 04214) 서울 마포구 만리재로 15 (공덕동) 제일빌딩 808호│이메일 : sejungilbo@naver.com 대표전화 : 02) 6352-6331 팩스 : 02) 6351-6333 법인명 : 세정일보 --> 신문사업등록번호:서울,아02809 제호 : 세정일보 등록번호 : 서울,아02809 --> 등록일 : 2013.09.10 발행일 : 2013.03.29 대표/편집인 : 서주영 발행인/청소년보호책임자 : 임영옥 사업자등록번호:105-20-75949 통신판매업신고번호:제2018-서울마포-1851호 청소년보호책임자 : 임영옥 --> 세정일보 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright 세정일보 All rights reserved. --> 위로 전체메뉴 전체기사 뉴스 전체 국세청 관세청 세무업계 세금제도 기업뉴스 사회 경제일반 행정일반 정치·국회 법원 세송이 전체 심청이 유철형의 판세 세금&사람 전체 인터뷰 프로필 인사 동정 오피니언 전체 에세이 칼럼 기고 박영범의 클라세 커뮤니티 전체 결혼 부고 Advertorial section 전체메뉴닫기
