TITLE: [기재부 분리 D-DAY] ① 18년 만에 부활한 재경부…국고·세제·외환 고...
URL: https://www.newspim.com/news/view/20260101000225
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[기재부 분리 D-DAY] ① 18년 만에 부활한 재경부…국고·세제·외환 고삐 쥔다 닫기 전체기사 최신뉴스 GAM KSPOT 영상 영상 포토 포토 정치 대통령실 국회·정당 통일·외교 국방·안보 북한 한민족·다문화 경제 경제일반 경제정책 지표 공정거래 농림수산 공기업 과학기술 사회 사건·사고 법원·검찰 재난 교육 복지 노동 환경 교통 여성·아동 서울시 날씨 인사 부고 글로벌 특파원 글로벌정치 글로벌경제 미국·북미 중남미 일본 유럽 동남아·호주 베트남 인도 중동 아프리카 러시아 동구 기타 해외투자 해외투자 중국 정치 경제일반 정책 마켓·금융 산업 기업 신기술 뉴비즈 문화 피플 컬럼 한중동향 그래픽 韓流中心 산업 재계·경영 전기·전자 자동차 항공 물류 철강 조선 화학 중공업 에너지 상사 ICT 중기·벤처 생활경제 제약·바이오 증권·금융 은행 증권 보험 카드 시황 주식 펀드 채권·외환 가상통화 VC 저축은행·대부업 핀테크 부동산 정책 건설 분양 수익형부동산 전국 지자체 단체장 강원 경기남부 경기북부 부산·울산·경남 대구·경북 충북 광주·전남 대전·충남·세종 전북 인천 제주 문화·연예 문화일반 문화정책 공연 전시·아트 출판 종교 미디어 드라마·예능&쇼 영화 가요 패션뷰티 국내 연예 해외 연예 스포츠 해외스포츠 국내스포츠 축구 야구 골프 오피니언 오피니언 회사소개 CEO 인사말 뉴스핌은 주요상품 가치·철학 발자취 조직도 윤리강령 찾아오시는 길 사업·광고문의 사업제휴 광고문의 유료서비스 유료안내 결제서비스 안내 환불정책 고객센터 이용약관 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일주소수집거부 저작권규약 고충처리제도 수용자권익보호위원회 회원 로그인 아이디·비밀번호찾기 회원가입 --> 로그인 --> --> 뉴스핌제보 --> 닫기 검색 2026.01.02 (금) 패밀리 사이트 패밀리 사이트 --> 감엔터테인먼트 ANDA 뉴스 뉴스핌통신 PLUS 월간 ANDA 中文 안다쇼핑 닫기 전체메뉴 영상 포토 정치 경제 사회 글로벌 해외투자 중국 산업 증권·금융 부동산 전국 문화·연예 스포츠 오피니언 --> GAM 대통령실 국회·정당 통일·외교 국방·안보 북한 한민족·다문화 경제일반 경제정책 지표 공정거래 농림수산 공기업 과학기술 일반 사건·사고 법원·검찰 로펌 재난 교육 복지 노동 환경 교통 여성·아동 서울시 날씨 인사 부고 특파원 글로벌정치 글로벌경제 미국·북미 중남미 일본 유럽 동남아·호주 베트남 인도 중동 아프리카 러시아 동구 기타 정치 경제일반 정책 마켓·금융 산업 기업 신기술 뉴비즈 문화 피플 컬럼 한중동향 그래픽 韓流中心 재계·경영 전기·전자 자동차 ESG 항공 물류 철강 조선 화학 중공업 에너지 상사 ICT 중기·벤처 생활경제 제약·바이오 은행 증권 보험 카드 시황 주식 펀드 채권·외환 가상통화 VC 저축은행·대부업 핀테크 일반 주식 채권 외환 부동산·리츠 ETF·펀드 상품 --> 정책 건설 분양 수익형부동산 지자체 단체장 강원 경기남부 경기북부 부산·울산·경남 경북 충북 광주·전남 대전·충남·세종 전북 인천 제주 대구 문화일반 문화정책 공연 전시·아트 출판 종교 미디어 드라마·예능&쇼 영화 가요 패션뷰티 국내 연예 해외 연예 해외스포츠 국내스포츠 축구 야구 골프 --> 홈 경제 경제일반 속보 [기재부 분리 D-DAY] ① 18년 만에 부활한 재경부…국고·세제·외환 고삐 쥔다 [기재부 분리 D-DAY] ② 기획처 출범…예산·재정·미래 전략 총괄 '새 컨트롤타워' 민주, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 신속 징계 심판 요청 [신년사] 정지선 현대百그룹 회장 "축적된 경쟁력으로 지속 성장하자" 고려아연 "신주발행 대금 납입 완료...합작법인 주주명부 등재 절차 진행" [신년사] 이억원 금융위원장 "2026년, 국가 대도약과 모두의 성장 원년 돼야" '1억 공천헌금 수수 의혹' 강선우, 민주당 탈당 "당에 너무 많은 부담" [GAM]기관들 쓸어담는 SXI ② 최고치 랠리, 아직 정점 아닌 이유 [GAM]기관들 쓸어담는 SXI ① 고부가 틈새시장 우량 성장주 사회복무요원 판정 받으려 금식·운동한 20대, '병역법 위반' 집행유예 지난해 서울 누적 아파트값 상승률 8.71%…통계 집계 이래 최고치 정청래 "지난달 25일 김병기 윤리감찰 지시"…뒤늦게 공개 "병오년, 더 많이 웃고 행복하길" 광주 무등산 해맞이객 북적 조국혁신당, 새해 맞아 문재인 전 대통령 예방…"李정부 레드팀 역할" '누적 수익률 610만%' 버핏 시대 막 내려… 버크셔 CEO 바통 넘겼다 장동혁 "변화 핵심은 기본으로 돌아가는 것…국민 섬기는 정당" 이준석, 새해맞이 한라산 올라 "대한민국 정치 바뀌는 한 해 되길 기대" 2026년 '붉은 말의 해' 기운을 내 휴대폰으로... 2026년 병오년(丙午年) 일출 감상하는 서울시민들 안규백 국방장관, 문민장관 첫 '하늘의 지휘소' 탑승…KF-21 호위 속 전군 대비태세 점검 더보기 [기재부 분리 D-DAY] ① 18년 만에 부활한 재경부…국고·세제·외환 고삐 쥔다 기사입력 : 2026년01월02일 05:00 최종수정 : 2026년01월02일 05:00 카카오톡 페이스북 트위터 밴드 가 가 프린트 ※ 본문 글자 크기 조정 가 더 작게 가 작게 가 보통 가 크게 가 더 크게 닫기 ※ 번역할 언어 선택 -- 선택 -- 닫기 데일리 브랜드 평가 --> 데일리 브랜드 평가 --> 2일 재정경제부 출범…'새 경제 컨트롤 타워' 역할 부여 받아 2차관·6실 체제 갖추고 실국 조직개편…공공·국고 기능 확대 [세종=뉴스핌] 이정아 기자 = 한국 경제 컨트롤타워로 군림했던 기획재정부가 18년 만에 역사 뒤안길로 사라진다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 이제 재정경제부 수장으로 자리를 옮긴다. 기획재정부는 2일 재정경제부와 기획예산처로 공식 분리된다고 밝혔다. 기획재정부가 기획예산처와 재정경제부로 분리된 건 지난 김대중·노무현 정부 이후 18년 만이다. 재정경제부가 정책 컨트롤타워로 조정 기능을 맡는다면, 기획예산처는 기획 기능에 방점을 찍었다. 기획예산처는 국무총리 소속으로, 총리 지휘를 받게 된다. [서울=뉴스핌] 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 정부세종청사 기재부 기자실에서 열린 출입기자간담회에서 모두발언을 하고 있다. [사진=기획재정부] 2025.11.19 photo@newspim.com 재정경제부는 2차관·6실 체제로 재편되며, 기획재정부의 경제 정책 총괄·조정 기능을 이어받는다. 임기근 전 기획재정부 2차관은 기획예산처 차관으로 이동한다. 기존에 있던 기획조정실, 차관보실, 국제경제관리관실, 세제실 등 4실에 더해 혁신성장실과 국고실이 새롭게 신설되며 2차관·6실 체제를 갖추게 됐다. 차관보실에는 물가 등 민생 정책을 총괄하는 민생경제국이 새롭게 만들어진다. 혁신성장실은 기존 정책조정국에 전략경제국 신설로 이재명 정부 '잠재성장률 3%'를 끌어낸다. 인공지능(AI) 등 신산업을 담당할 AI경제과도 신설된다. 팀 단위로 머물렀던 부동산정책팀은 부동산시장과로 격상된다. 부동산 시장 안정을 중요하게 생각하는 현 정부의 기조가 반영됐다. 국고실은 국채 발행 등 재정 문기지 역할을 강화하고, 국유재산과 조달 관리까지 업무 범위를 전방위적으로 넓힌다. 기획재정부 전 고위급 관계자는 "옛날 재정경제부 마크 밑에 왜 열쇠가 들어가 있는 줄 아시냐. 수입과 지출 관리를 하는 게 재정이고, 그걸 관할하는 게 국고의 미션"이라며 "그동안 방치됐던 국고의 기능을 대폭 강화할 필요가 있다"고 강조했다. 세제실은 조세추계과가 신설된다. 기재부는 지난 2023년 역대 최대 규모인 56조원의 세수 오차를 냈다. 작년에도 30조원 규모의 세수 오차가 발생하면서 2년 연속 세수펑크가 발생했다. 조세추계과는 과학적인 세수추계 방법에 관한 연구와 개발을 전담한다. 정부세종청사 기획재정부 전경 [사진=뉴스핌DB] 한시 조직인 조세개혁추진단은 현재 행정안전부와 운영 기간을 늘리는 방안을 협의 중이다. 다만 최근 부동산 세제와 관련한 정책 논의 필요성이 대두되면서 부동산세제개편팀으로 명칭이 변경될 가능성이 있다. 공공기관운영위원회의 독립성도 강화된다. 현재 11명인 공운위원이 14명으로 늘고, 구윤철 부총리와 민간위원장이 공동위원장을 맡는다. 이와 별도로 차관급(1급) 상임위원 직제가 신설된다. 상임위원 자리에는 민간 출신 외부 전문가가 올 것이라는 관측이 유력하다. 이처럼 재정경제부는 경제정책의 수립·총괄·조정을 담당한다. 화폐·외환·국고·정부회계·내국세제·국제금융·공공기관 관리·경제협력 및 국유재산이라는 업무를 맡으며 새로운 경제 컨트롤타워로 자리매김한다. 구윤철 부총리는 신년사에서 "경제부총리로서 부여받은 책무를 되새기며 다시 출발선에 선 마음으로 새해를 맞이하겠다"며 "관계부처들과 함께 협업하며 국가전략산업 육성, 생산적 금융 실현, 적극적 국부창출, 과감한 재정혁신 등 주요 과제를 흔들림 없이 추진하겠다"고 강조했다. plum@newspim.com [관련기사] 내년 1월 '재정경제부·기획예산처' 출범…李 정부, 국정과제 본격 추진 구윤철 부총리 "외환시장 변동성 확대 우려…24시간 모니터링" 구윤철 부총리 "첨단 과학기술 집약체 '방위산업' 공급망 안정화 방안 마련" 구윤철 부총리 "고환율, 물가·서민 직격탄…환율 안정이 1순위" 송언석 "'李 측근' 이한주 가리기 위해 이혜훈 눈속임" 李대통령, '이혜훈·김성식' 보수 인사 논란에 '국민·관료·지지층' 이해 구해 이혜훈 '尹 옹호' 사과로 OK?...개딸 설득하는 '이상한 청문회'에 달렸다 李대통령 "이번 인사, 고려할 게 많아"… '尹어게인' 이혜훈 논란 지적 허리굽혀 내란 사과하는 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 이혜훈 기획처 장관 후보자 "내란 극복 위해 애쓴 분들께 머리 숙여 사죄" [관련키워드] 기획재정부 재정경제부 기획예산처 출범 구윤철부총리 경제컨트롤타워 국고실 혁신성장실 조세추계과 민생경제국 AI경제과 부동산시장과 공운위 상임위원 <저작권자(c) 글로벌리더의 지름길 종합뉴스통신사 뉴스핌(Newspim), 무단 전재-재배포 금지> 디지털뉴스콘텐츠 이용규칙 보기 뒤로가기 맨위로 GAM - 해외주식 투자 도우미 [AI의 종목 이야기] 2025년 미국 증시의 극심한 변동과 도전을 보여주는 6차트 2025년 미국 증시의 승자와 패자 종목들 [홍콩 대장주] 메이퇀 ③ 신성장 동력의 '폭발적 성장' [홍콩 대장주] 메이퇀② 실적은 고속 상승, 밸류는 역대 저점 [뉴스핌 베스트 기사] 사진 위약금 면제… KT, 하루새 1만명 이탈 [서울=뉴스핌] 정영희 기자 = KT의 한시적 위약금 면제 조치가 시작되자 가입자 이동이 본격화됐다. 면제 적용 첫날 KT 망 이탈자는 1만명을 넘어섰고, 전체 번호이동 규모도 평소의 두 배 이상으로 늘었다. [서울=뉴스핌] 이길동 기자 = 권희근 Customer 부문 마케팅혁신본부장이 KT침해사고 관련 대고객 사과와 정보보안 혁신방안 기자브리핑에서 발언하고 있다. 2025.12.29 gdlee@newspim.com 1일 통신업계에 따르면 전날 KT 망에서 이탈한 가입자는 총 1만142명으로 집계됐다. 이 가운데 5784명은 SK텔레콤으로, 1880명은 LG유플러스로 이동했다. 알뜰폰 사업자로 옮긴 가입자는 2478명이었다. 알뜰폰을 제외하고 이동통신 3사 간 번호이동만 보면 같은 날 KT를 떠난 가입자는 5886명이다. 이 중 4661명이 SK텔레콤으로, 1225명이 LG유플러스로 이동한 것으로 나타났다. 시장 전체로 보면 번호이동 규모도 크게 늘었다. 알뜰폰을 포함한 전체 번호이동 건수는 3만5595건으로, 평소 하루 평균 1만5000여 건 수준과 비교해 두 배를 훌쩍 넘었다. 업계는 KT의 위약금 면제 조치로 해지에 대한 부담이 줄어든 데다 연말·연초를 앞두고 유통망을 중심으로 마케팅 경쟁이 격화되면서 이동 수요가 급증한 것으로 보고 있다. 앞서 KT는 지난 12월 30일 기자간담회를 열고 이달 13일까지 이동통신 서비스 계약 해지를 원하는 고객을 대상으로 환급 방식으로 위약금을 면제하겠다고 발표했다. 지난해 9월 1일부터 이미 해지한 고객도 소급 적용된다. chulsoofriend@newspim.com 2026-01-01 12:00 사진 '누적수익률 610만%' 버핏 바통 넘겨 [서울=뉴스핌] 정영희 기자 = 미국의 전설적 투자자 워런 버핏이 버크셔 해서웨이 CEO에서 공식 퇴임하며 60년 경영의 막을 내렸다. 버핏은 회장직을 유지하며 새 CEO 체제를 지원할 예정이다. 워런 버핏 [사진=블룸버그] 1일 현지 언론에 따르면 워런 버핏이 60년간 이끌어온 버크셔 해서웨이 최고경영자(CEO) 자리에서 물러났다. 버핏이 후계자로 지목한 그레그 에이블(63) 부회장이 새해부터 버크셔 CEO로 취임했다. 버핏은 CEO직에서는 내려왔지만 회장직은 유지하며 미국 네브래스카주 오마하에 있는 본사에 출근해 에이블 CEO의 경영을 도울 계획이다. 에이블 신임 CEO는 2000년 버크셔가 당시 미드아메리칸 에너지(현 버크셔 해서웨이 에너지)를 인수할 당시 회사에 합류했다. 이후 2018년부터 버크셔의 비(非)보험 사업을 총괄하는 부회장을 맡아왔다. 버핏은 지난해 5월 연례 주주총회에서 2025년 말 은퇴 계획을 전격 발표한 바 있다. 그의 CEO 재임 마지막 날인 지난달 31일(현지 시간) 버크셔 A주 주가는 75만4800달러, B주는 502.65달러로 각각 소폭 하락 마감했다. 버핏이 회사를 인수한 1965년 이후 버크셔 주식을 보유해온 투자자들은 약 60년간 누적 수익률 610만%에 이르는 성과를 거둔 것으로 추산된다. 같은 기간 스탠다드앤드푸어스(S P)500 지수의 배당 포함 수익률 약 4만6000%를 크게 웃도는 수준이다. 버크셔는 보험사 가이코, 철도회사 벌링턴 노던 산타페(BNSF), 외식·소비재 기업 등 다양한 자회사를 거느린 지주사로 성장했다. 지난해 9월 30일 기준 현금 및 현금성 자산은 3817억달러(한화 약 552조원), 주식 자산은 2832억달러(약 410조원)에 달한다. 주요 투자 종목으로는 애플, 아메리칸익스프레스, 뱅크오브아메리카, 코카콜라, 셰브런 등이 꼽힌다. 버크셔 측은 포트폴리오 운용을 총괄할 투자 책임자 인선은 아직 발표하지 않았다. 블룸버그 억만장자 지수 기준 버핏의 자산은 약 1500억달러(약 217조원)로, 그는 재산의 상당 부분을 사회에 환원해 왔다. 버핏의 퇴임과 함께 매년 투자자들의 주목을 받아온 연례 주주서한도 더 이상 볼 수 없게 됐다. 그의 주주서한은 오랜 기간 비즈니스와 투자 철학을 담은 지침서로 평가돼 왔다. chulsoofriend@newspim.com 2026-01-01 13:44 유승민 "이재명 측 총리 제안 거절" '톰과 제리' 목소리, 성우 송도순 별세 국정원 "로저스 대표 위증 고발 요청" [주요포토] ' 2026년 병오년(丙午年) 일출 감상하는 서울시민들 힘차게 솟는 병오년 첫 일출 '힘차게 뛰자!' 2026년 병오년(丙午年) 2026년 새해를 맞이하는 시민들 '응애', 2026년 새해둥이 탄생 정소민-한지민-김지연-전여빈, 'SBS 연기대상 시상식' 이틀째 이어지는 쿠팡 침해사고 관련 청문회 기사 번역 -- 선택 -- 닫기 결과물 출력을 준비하고 있어요. 종목 추적기 S&P 500 기업 중 기사 내용이 영향을 줄 종목 추적 닫기 결과물 출력을 준비하고 있어요. 긍정 영향 종목 Lockheed Martin Corp. Industrials 우크라이나 안보 지원 강화 기대감으로 방산 수요 증가 직접적. 미·러 긴장 완화 불확실성 속에서도 방위산업 매출 안정성 강화 예상됨. 부정 영향 종목 Caterpillar Inc. Industrials 우크라이나 전쟁 장기화 시 건설 및 중장비 수요 불확실성 직접적. 글로벌 인프라 투자 지연으로 매출 성장 둔화 가능성 있음. 이 내용에 포함된 데이터와 의견은 뉴스핌 AI가 분석한 결과입니다. 정보 제공 목적으로만 작성되었으며, 특정 종목 매매를 권유하지 않습니다. 투자 판단 및 결과에 대한 책임은 투자자 본인에게 있습니다. 주식 투자는 원금 손실 가능성이 있으므로, 투자 전 충분한 조사와 전문가 상담을 권장합니다. 2025년 12월 31일 美의원들 "中의 대만 포위훈련은 의도된 도발" 규탄…트럼프 "걱정 안 해" 대조 자세히보기 2025년 12월 30일 트럼프 "시 주석, 대만 포위 훈련 얘기 안 해" 확대 해석 경계 자세히보기 트럼프 "베네수 마약 적재 부두 시설 타격"...美, 선박 이어 공격 대상 확대 자세히보기 트럼프 "이란, 핵·미사일 증강하면 이스라엘과 군사 공격" 자세히보기 트럼프 "이스라엘 대통령, 네타냐후 사면 곧 진행한다고 말해"...헤르초그 측은 부인 자세히보기 2025년 12월 29일 젤렌스키 "우크라이나에 최대 50년 안보 보장 필요"… 트럼프 "합의 매우 가까워" 자세히보기 트럼프 "우크라 종전 협상, 몇 주 안에 결론"...영토문제 등 쟁점 남아 자세히보기 2025년 12월 27일 트럼프 "젤렌스키 평화안, 내 승인 없이는 아무 것도 아냐"...지지 유보 자세히보기 2025년 12월 26일 트럼프 "나이지리아 내 IS 공습...경고가 현실이 된 날" 자세히보기 2025년 12월 24일 트럼프 "카자흐·우즈벡 대통령과 통화…G20 초대할 것" 자세히보기 뉴스핌TV 영상 조희대 "한덕수 전 총리와 李공직선거법 사건 논의한 바 없어" 스팟 Live 영상 [스팟Live] “대한민국 대도약의 원년으로”…李대통령 2026년 신년사 | 26.01.01 회사소개 주요상품 사업제휴 개인정보취급방침 청소년보호정책 고충처리제도 수용자권익보호위원회 이용약관 광고문의 유튜브 페이스북 트위터 네이버블로그 인스타 RSS 한국신문윤리위원회 서울시 영등포구 국제금융로 70, 미원빌딩 906호 편집국 : 02-761-4409 발행인 : 민병복 편집인 : 유근석 청소년보호책임자 : 김기락 뉴스핌통신 등록번호 : 문화,나00032 등록일자 : 2018.3.22 뉴스핌 등록번호 : 서울아00194 등록일자 : 2006.4.26 COPYRIGHT©NEWSPIM CO., LTD. ALL RIGHTS RESERVED. Top으로 이동
