TITLE: 테슬라, 자율주행 낙관론에도 전기차 판매부진 지속 전망
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077249?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

테슬라, 자율주행 낙관론에도 전기차 판매부진 지속 전망 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 블로터 블로터 구독 블로터 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 블로터 언론사 구독 해지되었습니다. PICK 안내 언론사가 주요기사로 선정한 기사입니다. 언론사별 바로가기 닫기 테슬라, 자율주행 낙관론에도 전기차 판매부진 지속 전망 입력 2026.01.02. 오전 2:28 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 일론 머스크가 이끄는 테슬라가 자율주행 기술에 대한 낙관론에 힘입어 주가가 2025년를 상승세로 마무리했다. 그러나 전기차 판매 부진은 지속됐고 올해도 여러 위험 요인이 있다는 지적이 나온다. 테슬라의 로보택시 /사진 제공=테슬라 1일(이하 현지시간) 블룸버그통신에 따르면 테슬라는 오는 2일 4분기 인도량이 전년 동기 대비 11% 감소한 44만900대였다고 오는 발표할 것으로 예상된다. 이번 주 테슬라는 이례적으로 자체 집계한 4분기 인도 실적에 대한 월가 전망치를 공개했는데 전년 대비 15% 감소했으로 내다봤다. 지난해 하반기에 테슬라 주가는 인공지능(AI)과 로보틱스 분야에 대한 기대감에 힘입어 급등했다. 그러나 전기차 인도 실적은 크게 개선되지 않았다. 3분기에는 9월 미국의 전기차 세액공제 혜택 종료를 앞두고 인도량이 급등했지만 일시적 반등이었을 가능성이 크다. 월가는 올해도 테슬라의 전기차 사업에 대해 어두운 전망을 내놓고 있다. 2026년 인도량 가이던스는 약 180만대로 2년 전의 300만대 이상에서 크게 감소했다. 테슬라는 지난해 초부터 판매 부진을 겪었다. 주력 차종인 모델Y의 재설계를 위해 모든 공장에서 생산 라인을 재정비한 점이 판매에 타격을 줬다. 또 머스크가 도널드 트럼프 행정부의 정부효율부(DOGE) 수장으로 활동하며 보인 정치적 행보에 소비자들이 강하게 반발하며 일부 시장에서는 테슬라에 대한 보이콧으로 이어졌다. 4월 초 트럼프의 관세 정책을 둘러싸고 머스크가 행정부 인사들과 공개적으로 갈등을 빚던 시점에 테슬라 주가는 연초 대비 45% 급락한 바 있다. 이후 머스크는 DOGE 수장직을 내려놓고 정치 활동을 중단하며 경영에 복귀해 로보택시 사업에 집중했다. 테슬라는 지난 6월 텍사스주 오스틴에서 제한된 이용자들을 대상으로 로보택시 서비스를 출시했다. 안전요원이 탑승한 모델Y 차량이 정해진 구간에서 운행하는 방식이었다. 서비스 첫날 교통법규 위반 등의 문제도 생겼지만 투자자들은 안정성 논란에 크게 반응하지 않았다. 이어 9월 테슬라 이사회는 머스크를 위한 새로운 보상 패키지를 제안했다. 테슬라 시가총액, 로보택시 인도 등 특정 목표 달성 여부에 따라 최대 1조달러를 받을 수 있는 보상안이다. 이러한 사건들은 모두 테슬라 주가가 반등하는 데 도움이 됐다. 테슬라 주가는 지난달 16일 사상 최고치를 경신했고 불과 8개월 만에 시가총액이 9150억달러 늘어났다. 투자자들이 로보택시 비전에 열광하는 것과 달리 소비자들은 테슬라 전기차 구매에 신중한 태도를 유지하고 있다. 이에 대해 테슬라의 주행 보조 시스템인 완전자율주행(FSD)이 전기차 판매에 큰 도움이 되지 않고 있다는 분석이 나온다. 이런 가운데 캘리포니아 당국은 테슬라가 운전자 보조 시스템 성능을 과대광고해 소비자들을 오도했다는 의혹을 제기했다. 최악의 경우 테슬라의 판매 허가가 30일간 정지될 가능성이 거론된다. 테슬라는 세계 최대 전기차 시장인 중국에서 주행 보조 기능으로 차별화를 시도했으나 큰 성과를 내지 못 했다. BYD와 샤오미 등 현지 업체들은 비슷한 시스템을 기본으로 제공한다. 테슬라 전기차 판매가 2년 연속 감소세를 기록했을 것으로 예상되는 가운데 전문가들은 올해는 더 많은 장애물이 있을 것으로 보고 있다. 머스크도 미국 정부의 세액공제 혜택 중단으로 인해 "몇 개 분기 동안 힘든 시기"가 올 수 있다고 경고한 바 있다. CFRA리서치의 개럿 넬슨 주식 애널리스트는 "테슬라 투자자들은 향후 5년, 10년, 15년 뒤 회사의 모습에 집중하면서 단기적인 상황은 크게 과소평가하고 있다"며 "문제는 재무 지표에서 역풍이 점점 더 분명해질 것으로 보이는 상황에서 이런 태도를 유지할 수 있느냐는 것"이라고 지적했다. 반면 일각에서는 미국 정부의 정책 변화로 주요 자동차 업체들이 전기차 투자를 철회하거나 축소해서 테슬라에 긍정적으로 작용할 수 있다는 관측도 제기된다. 포드자동차는 전기차 및 배터리 프로젝트를 중단하면서 약 195억 달러의 비용이 발생할 것으로 예상한다고 밝혔다. 딥워터자산운용의 진 먼스터 매니징 파트너는 "투자자들은 테슬라의 자율주행 비전에 완전히 베팅하고 있다"며 "이는 내년 테슬라의 전기차 사업이 정체하거나 최대 5% 성장에 그칠 가능성이 있는 시점에 맞물린다"고 말했다. 그는 "현재 일론은 향후 1년간 자동차 사업이 안정되는 것만으로도 투자자들을 만족시킬 수 있다"고 덧붙였다. 최경미 기자(kmchoi@bloter.net) Copyright ⓒ 블로터. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 블로터 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 블로터 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 블로터 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 중국 전기차 시장, 수요둔화·경쟁심화 속 2026년 전망 '암울' 테슬라, 4분기 인도량 15% 감소 예고…판매부진 지속 정전은 경고였다…로보택시가 넘어야 할 다음 관문 [친절한 IT] 美 자동차업계, 보조금 폐지·수요 부진에 전기차 속도조절 Corporate Action 뉴스 서비스 : 넘버스 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. Corporate Action 뉴스 서비스 : 넘버스 닫기 블로터 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 딜 리뷰 비바리퍼블리카, 500억 규모 QIB '첫 노크'…새로운 루트 '시험대' [넘버스] '"> 이슈 클리니컬 히스토리 에이비엘바이오 ABL206, 이중항체 ADC 확장성 노린다 '"> 이슈 IPO 워치 삼진식품, 어묵 브랜드화 전략 'K푸드 대표주자' 겨냥 '"> 이슈 네이버·두나무 빅딜 원화 스테이블코인 유통구조에 쏠린 눈 '"> 이슈 VC 하우스 돋보기 LP세컨더리 전문 VC…첫 1000억대 펀드 결성 I 메타인베스트 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 블로터 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 블로터 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 '위약금 면제' 나선 KT, 1370만 가입자 줄이탈 '촉각' '"> 2위 중국 전기차 시장, 수요둔화·경쟁심화 속 2026년 전망 '암울' '"> 3위 버핏, 버크셔 CEO 마지막 해에도 투자원칙 고수했다 '"> 4위 [삼양바이오팜 홀로서기]⑤ 존재감 커지는 CFO…'신약 창출' 시험대 '"> 5위 [약가인하 폭풍전야]⑯ 제약사 75% 제네릭 포기…혁신기업도 예외없다 '"> 6위 '4000만원대 모델Y' 테슬라, 국내 차량 가격 할인 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 이재명 김건희 윤석열 캄보디아 트럼프 이재명정부 AI 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> "숙행도 피해자, 아내와는 별거중" 엘베 키스 상간남 입 열었다 '"> 머니투데이 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 與, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 징계 심판 요청(종합) '"> 연합뉴스 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 고등어 사고 5만원 냈는데…마트 영수증 보고 '화들짝' '"> 한국경제 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 동영상 00:56 "나라 망신" 일본 삿포로서 한국인 남성 체포…어땠길래 '"> SBS '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 블로터 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 '위약금 면제' 나선 KT, 1370만 가입자 줄이탈 '촉각' '"> 2위 [콘텐츠 인사이트] '개인정보 유출 여파' 쿠팡플레이, 이용자 이탈 '"> 3위 중국 전기차 시장, 수요둔화·경쟁심화 속 2026년 전망 '암울' '"> 4위 [약가인하 폭풍전야]⑯ 제약사 75% 제네릭 포기…혁신기업도 예외없다 '"> 5위 속도·가성비 다 잡는다…편의점 택배 경쟁 본격화 '"> 6위 [알테오젠 거버넌스 변동] '제2 셀트리온', 돈 버는 바이오 힘 싣나 랭킹 뉴스 더보기 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 '"> 데일리안 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> '이 영양제' 너무 많이 먹었더니…팔-다리의 감각 이상, 신경계에 이상 생길 수도 '"> 코메디닷컴 '"> 관악구 어린이공원서 10대가 칼부림…70대 여성 등 2명 부상 '"> 중앙일보 블로터 헤드라인 '"> [삼양바이오팜 홀로서기]⑤ 존재감 커지는 CFO…'신약 창출' 시험대 '"> 중국 전기차 시장, 수요둔화·경쟁심화 속 2026년 전망 '암울' '"> 테슬라, 자율주행 낙관론에도 전기차 판매부진 지속 전망 '"> 버핏, 버크셔 CEO 마지막 해에도 투자원칙 고수했다 '"> '위약금 면제' 나선 KT, 1370만 가입자 줄이탈 '촉각' '"> [보건의료 리포트] 의료 마이데이터 시대, 병원 보안은 선택 아닌 자격 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 우크라재건 관련주 TOP2 | 대장주, 테마주 | 앞서가는 주식채널 '"> 남들보다 앞서가는 주식정보 채널 '"> 분양권 세율 높다고는 들었는데.. 줄어들 수도 있나요? '"> 베리스 '"> 20251231_스카바 데일리 프라이스 얼러트 '"> 스포츠카드바이블 '"> 2025년이 저물어 갑니다 '"> 새벽노을의 에너지 시장 이야기 '"> 기간한정무료 MITO의 2월 커리큘럼 8가지 (1.10게시) '"> 미술교육멘토 미토 MITO '"> 양현준 동점골! 셀틱 4골 폭발, 리빙스턴 원정 완승 '"> SpoQ: 데이터만 보는 스포츠 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 블로터 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
