TITLE: 에타일렉트로닉스, 로봇 무선전력전송 기술 상용화 공로 '과기부 장관 ...
URL: https://www.irobotnews.com/news/articleView.html?idxno=44172
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

에타일렉트로닉스, 로봇 무선전력전송 기술 상용화 공로 ‘과기부 장관 표창’ 수상 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 로봇신문 즐겨찾기 추가 --> --> --> --> --> --> 종합 로봇 정책 마켓·트렌드 연구개발 산업용 로봇 전문서비스 로봇 개인서비스 로봇 휴머노이드 로봇 부품·디바이스 S/W IT·컨슈머 리뷰 미래기술 인공지능 기술 애플리케이션 모빌리티 기획·특집 특집 탐방 인물 올해의 대한민국 로봇기업 로봇신문 행사 로봇신문 10년의 발자취 오피니언 기고 칼럼 기자수첩 테크人 커뮤니티 문화·교육 인사·동정 행사·알림 포토뉴스 화제의 동영상 로봇 캘린더 로봇기업 주식시세 Books 지면보기 2026-01-02 01:19 (금) 로그인 회원가입 기사검색 이전 기사보기 다음 기사보기 에타일렉트로닉스, 로봇 무선전력전송 기술 상용화 공로 ‘과기부 장관 표창’ 수상 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 홈 로봇 IT·컨슈머 에타일렉트로닉스, 로봇 무선전력전송 기술 상용화 공로 ‘과기부 장관 표창’ 수상 기자명 최지호 입력 2026.01.02 00:58 수정 2026.01.02 00:59 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 이 기사를 공유합니다 닫기 1kW 이하 전송 기술 분야에서 국내 기준 선도 상업·산업용 로봇 무선충전 기술 확산에 기여 ▲에타일렉트로닉스 무선전력전송 솔루션 엘릭스(ELYX)와 과학기술정보통신부 표창장. (사진=에타일렉트로닉스) 무선전력전송 솔루션 전문 기업 ‘에타일렉트로닉스’는 여태동 대표가 로봇 무선전력전송 기술의 국내 기준 선도와 상용화에 기여한 공로를 인정받아 ‘과학기술정보통신부 장관 표창’을 수상했다고 31일 밝혔다. 이번 표창은 에타일렉트로닉스가 1kW 이하 로봇 무선전력전송 기술 분야에서 국내 기준을 선도하고 국내 최초로 KC 인증을 획득하며 상용화에 성공함으로써, 상업 및 산업용 로봇을 위한 안전하고 편리한 무선충전 기술 확산에 기여한 공로를 인정한 결과다. 특히 에타일렉트로닉스는 지난해 9월부터 과기정통부와 함께 전자파 적합성 시험 기준 및 안전성 검증 방법을 검토해 인증 기준을 마련했고, 이를 바탕으로 올해 3월 무선충전기 인증 기준을 기존 50W 이하에서 1kW 이하 제품까지 확대하는 제도 개선에 기여했다는 점에서 높은 평가를 받았다. 이는 단순한 제도 개선을 넘어 로봇 무선전력전송 기술 상용화에 반드시 필요한 인증 기준을 마련함으로써 피지컬 AI 생태계 전반에 적용할 수 있는 무선충전 기술의 확산을 앞당긴 성과로 풀이된다. 에타일렉트로닉스는 올해 4월 국내 최초로 KC 인증을 획득한 로봇 무선충전 솔루션 ‘엘릭스(ELYX)’를 통해 로봇의 완전 자동화·무인화를 실현하고 있다. 로봇이 배터리 충전을 위해 가동을 멈춰야 한다는 물리적 한계를 무선충전으로 극복함으로써, 스마트 팩토리나 물류 현장에서 로봇이 24시간 끊임없이 작동할 수 있는 핵심 동력을 제공하고 있다. 또한 무선충전 통합 관리 플랫폼 ‘엘릭스 링크(ELYX Link)’를 중심으로 실시간 무선충전 현황 모니터링, 무선충전기 원격제어, 충전 데이터 분석 등 로봇의 무선충전 전 과정을 편리하게 통합 관리할 수 있는 서비스 모델을 구축하며 국내 로봇 무선충전 생태계 확장에 박차를 가하고 있다. 여태동 대표는 “이번 수상은 당사 무선전력전송 기술의 혁신성과 더불어, 산업 현장의 규제 허들을 해소하기 위해 정부와 소통하며 기준을 만들어온 노력이 인정받은 결과”라며 “앞으로 국내를 뛰어넘어 글로벌 무선전력전송 기술 기준을 선도하는 대한민국 대표 기업으로 성장하겠다”고 말했다. 최지호 기자 jhochoi51@irobotnews.com 최지호 jhochoi51@irobotnews.com 다른기사 보기 저작권자 © 로봇신문 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [Cover Story] ‘2025 올해의 대한민국 로봇기업’ 선정 업체 살펴보니 2 '2025 올해의 대한민국 로봇기업’ 시상식 개최…스타 기업 다 모였다 3 로보블럭시스템, 휴머노이드 로봇 독자 개발 성공 4 싱가포르 샤르파 로보틱스, 22 자유도+초정밀 촉각센싱 로봇손 양산 돌입 5 [로봇신문 선정] ‘2025 국내 10대 로봇 뉴스’ 포토뉴스 2025년 을사년 해가 저물다… 코윈테크, 서진시스템과 글로벌 AI 로봇 파운드리 사업 MOU 산업부, 내년 제조 AI 전환에 7000억 투자…M.AX 속도 낸다 '2025 올해의 대한민국 로봇기업’ 시상식 개최…스타 기업 다 모였다 최신뉴스 ‘외부 전원 연결 없이 정확히 터치 인식’ 차세대 센서 기술 개발 에타일렉트로닉스, 로봇 무선전력전송 기술 상용화 공로 ‘과기부 장관 표창’ 수상 日 루덴스 AI, ‘CES 2026’에 AI 동반자 로봇 출품 홍콩성시대, 사람 반사신경 모방한 로봇 전자피부 개발 중국, ‘로봇 3법칙’ 넘어선 새로운 AI 규범 제시 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 주소: 서울특별시 구로구 공원로 41 (구로동, 현대파크빌 428호) 대표전화: 02-867-6200 팩스: 02-867-6203 청소년보호책임자: 박경일 제호: 로봇신문 등록번호: 서울 아 02659 등록일: 2013-05-21 발행·편집인: 조규남 C o pyright by 로봇신문 All rights reserved. 모바일버전 로봇신문 전체기사 로봇 전체 정책 마켓·트렌드 연구개발 산업용 로봇 전문서비스 로봇 개인서비스 로봇 휴머노이드 로봇 부품·디바이스 S/W IT·컨슈머 리뷰 미래기술 인공지능 전체 기술 애플리케이션 모빌리티 기획·특집 전체 특집 탐방 인물 올해의 대한민국 로봇기업 로봇신문 행사 로봇신문 10년의 발자취 로봇 명예의 전당 오피니언 전체 기고 칼럼 기자수첩 테크人 커뮤니티 전체 문화·교육 인사·동정 행사·알림 포토뉴스 화제의 동영상 로봇 캘린더 로봇기업 주식시세 Books 지면보기
