TITLE: 조용익 부천시장 "민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약"
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567889
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

조용익 부천시장 민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 03:30 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 조용익 부천시장 "민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약" 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 03:07 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 기본사회 선도 도시 구현에 행정 역량 집중 첨단산업·교통 대전환으로 시민 삶의 질 제고 조용익 부천시장 부천시가 2026년 새해를 맞아 민생 회복과 안전 강화, 도시 성장을 핵심으로 한 시정 운영에 본격 나선다. 조용익 부천시장은 1일 신년사를 통해 불안정한 정치·경제 여건 속에서도 시민의 연대와 협력으로 공동체가 빠르게 안정을 되찾았다며, 새해에는 시민의 평안한 일상과 안전을 빈틈없이 지키는 데 시정의 모든 역량을 집중하겠다고 밝혔다. 조 시장은 지난 한 해 탄핵 정국과 각종 사회적 충격 속에서도 시민들이 각자의 자리에서 공동체를 지켜준 덕분에 위기를 극복할 수 있었다고 평가했다. 시민들의 성숙한 참여와 협력에 감사를 전하며, 2026년을 새로운 희망과 도약의 해로 만들겠다는 의지를 밝혔다. 올해 시정의 핵심 방향으로는 ‘선도적 기본사회 도시’ 구현을 제시했다. 기본사회 전담팀을 신설해 모든 시민이 인간다운 삶을 누릴 수 있는 부천형 기본사회 모델을 추진하고, AI 기술과 복지를 결합한 미래형 기본사회 정책을 확산한다는 구상이다. 행정뿐 아니라 산업, 복지, 안전, 교통 전반에서 민생 혁신을 이끌겠다는 방침이다. 생활밀착형 민생정책도 강화한다. 부천페이와 부천사랑상품권 발행으로 전통시장과 골목상권에 활력을 불어넣고, 축제·관광 콘텐츠와 연계한 소비 진작 선순환 구조를 구축한다. 주차장 확충과 학교 주차장 개방, 거주자우선주차장 주간 개방을 통해 시민 체감도가 높은 주차 문제 해결에도 나선다. 출산·돌봄·교육 분야에서는 출생아 지원 확대와 돌봄 인프라 확충으로 아이 낳고 키우기 좋은 도시를 조성하고, 부천 과학고 인프라와 온라인 학습 플랫폼을 통해 인재 양성 기반을 넓힌다. 도시공간 재구조화와 균형발전을 위해 중동 1기 신도시 재정비와 원도심 정비사업, 경인선 지하화와 철도부지 통합개발도 차질 없이 추진한다. 교통 분야에서는 GTX-B, 대장-홍대선, 광역버스 노선 신설 등을 통해 광역 교통망을 확충하고, 첨단산업 생태계 조성을 위해 부천대장 도시첨단산업단지 조성과 우수기업 유치를 지속 추진한다. 총투자 규모 약 2조 6천억 원에 이르는 첨단산업 투자 기반을 바탕으로 서부 수도권 미래산업 거점으로 도약한다는 계획이다. 안전 분야에서는 스마트도시 통합운영센터를 중심으로 방범·교통·환경 안전망을 강화하고, 폭력과 혐오, 각종 사고로부터 시민을 보호하는 데 행정 역량을 집중한다. 전통시장 안전시설 확충과 시간제 차량 통행 제한 운영을 통해 시민과 상인이 모두 안심할 수 있는 환경을 조성한다. 조 시장은 시민의 삶을 최우선 가치로 삼아 회복과 성장을 멈추지 않겠다 며 동심만리의 자세로 시민과 함께 부천의 대전환을 이뤄가겠다 고 말했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #부천시_ 관련기사 부천시, 2026년 부천페이 인센티브율 8% 확정 부천시, 외부평가 성과 쏟아져…2025년 152건 수상·115억 확보 부천시, 아동친화도시 추진 성과 점검·정책 고도화 논의 부천시, '틈만나면 현장속으로' 방음벽 민원 청취 부천시, 2026년 정기인사 단행…400여 명 대규모 인사 부천시, 국토부 스마트도시 인증 획득…조용익 체감형 행정 성과 부천시, 통합돌봄 현장 점검…중앙정부 전국 확산 논의 부천시, 자활사업 성과 인정…국무총리 표창 수상 김동연 경기도지사, 웹툰 도시 부천 방문…산업 지원 의지 밝혀 김동연 경기도지사, 대장~홍대선 첫 삽…경기서부권 대전환 선언 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 정명근 화성특례시장 "4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약" 윤환 계양구청장, 2026년 '승풍파랑'으로 미래 도약 선언 조용익 부천시장 "민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약" 유진선 용인특례시의회 의장 "책임지는 의회로 시민 신뢰 지킬 것" 이지석 광명시의회 의장, '화이부동'으로 협치·신뢰 회복 선언 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
