TITLE: [AI 유니온] “내 대출이자, AI가 알아서 깎아준다”…금융권에 ‘능동...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214079?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[AI 유니온] “내 대출이자, AI가 알아서 깎아준다”…금융권에 ‘능동형 비서’ 등판 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 디지털데일리 디지털데일리 구독 디지털데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 디지털데일리 언론사 구독 해지되었습니다. [AI 유니온] “내 대출이자, AI가 알아서 깎아준다”…금융권에 ‘능동형 비서’ 등판 조윤정 기자 입력 2026.01.02. 오전 6:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [AI 빅매치] ① 클릭 한 번이면 '금리 인하' 척척... 가계부 넘어선 'AI 금융 비서' 시대 오늘날 인공지능(AI)이 스며들지 않은 곳은 더이상 없습니다. 그러나 다 같은 AI는 아닙니다. 각각의 역할이 다르며 다채로운 AI와 동행하며 살아갈 우리 사용자들이 미리 알아야 할 '새시대의 상식'도 그만큼 많아질 전망입니다. 이에 IT 전문 미디어 디지털데일리는 통합 기획 'AI 유니온(Union)'을 통해 기자들이 심도 있게 살펴본 여러 AI 융합분야의 기술, 산업, 사회 현상 등의 면면을 알기 쉽게 전해드리겠습니다. <편집자주> [사진 =연합뉴스] [디지털데일리 조윤정기자] "혹시 내 금리가 내려갔을까" 궁금해하며 수시로 은행 앱을 들여다보고 일일이 신청 버튼을 눌러 야 했던 수동적 디지털 시대가 저물고 있습니다. 단순히 내 자산 흐름을 한 곳에 모아 보여주는 수준을 넘어 AI가 24시간 내 신용 상태를 살피다 최적의 타이밍에 자동으로 금리를 깎고 상품을 갈아타는 자율주행 금융의 막이 올랐기 때문입니다. 그 중심에는 개인의 데이터를 혁신의 동력으로 바꾸는 마이데이터(MyData)가 자리하고 있습니다. ◆가계부에서 금융 비서로...마이데이터, AI 에이전트 시대 연다 금융위원회는 지난 19일 내년 하반기부터 마이데이터 AI 에이전트를 전격 도입하겠다고 발표했습니다. 마이데이터는 그동안 흩어진 자산 정보를 통합 조회하는 가계부 수준에 그쳤습니다. 하지만 이제는 소비자 대신 직접 권리를 행사하고 실질적인 이익을 찾아주는 능동형 AI 비서의 기반으로 변모하는 것입니다. 이는 단순히 기술적인 변화를 넘어 금융 소비자 보호의 패러다임을 근본적으로 전환하겠다는 정부의 의지가 담겨 있습니다. 사실 우리에게는 신용 점수가 오르면 이자를 낮춰달라고 할 수 있는 금리인하 요구권이나 더 저렴한 이자로 대출을 옮기는 대환대출 제도가 이미 온라인으로 구현돼 있습니다. 하지만 소비 자가 직접 자신의 신용 상태 변화를 인지하고 앱의 복잡한 메뉴를 찾아 들어가 신청해야 하는 번거로움 때문에 실제 혜택을 보는 사례는 기대보다 적었습니다. 정부는 이 문제를 마이데이터와 AI의 결합으로 해결하고자 합니다. 금융위는 지난 17일 KB국민, 신한, 우리, 하나, NH농협, IBK기업은행 등 13개 은행과 네이버파이낸셜, 토스, 카카오페이 등 19개 마이데이터 사업자를 연결해 금리인하 요구 대행 서비스를 혁신금융서비스로 지정했습니다. 이제 생업에 바쁜 차주(대출고객)가 최초 1회만 대리 신청에 동의하면 이후에는 AI가 알아서 금리 인하를 요구할 수 있습니다. 거절될 경우 그 사유와 보완책까지 안내해 주는 서비스가 내년 1분기부터 순차적으로 개시될 예정입니다. ◆가입자 1.6억 돌파, 마이데이터는 어떻게 '내 취향'을 훔쳤나 AI가 나보다 나를 더 잘 아는 서비스를 제공할 수 있는 비결은 우리가 일상에서 남긴 '디지털 발자국'에 있습니다. 마이데이터는 개인이 자신의 신용정보를 스스로 관리하고 통제하며, 이를 원하는 제3자에게 전송해 맞춤형 서비스를 제공받는 '데이터 주권'의 실현과 맞닿아 있는 개념입니다. 현재 국내에서는 금융사와 핀테크 기업 등 총 69곳이 정식 인가를 받아 데이터 경제의 최전선에서 관련 사업을 전개하고 있습니다. 특히 의료와 금융 데이터를 결합한 혁신이 눈에 띕니다. 마이데이터 전문 기업 뱅크샐러드는 개인의 건강 마이데이터와 보험 데이터를 분석해 실질적인 보험료 절감 방안을 제시하는 '보험료 줄이기 솔루션'을 선보였습니다. 실손보험 중복 가입 해지나 건강검진 결과 개선에 따른 보험료 할인 등 6가지 맞춤형 방안을 제시하는 이 서비스는 데이터 기반의 정교한 진단을 바탕으로 올 3분기 상담 건수가 전년 동기 대비 255% 급증하는 성과를 거두었습니다. [사진 = 연합뉴스] 카카오페이 역시 10년 치 검진 데이터를 분석해 '건강나이'를 산출하고 질환 발병률을 예측하는 '내 건강 분석' 서비스를 출시하며 이러한 흐름에 가세했습니다. 사용자는 생성형 AI '페이아이(Pay AI)'를 통해 복잡한 검진 결과를 쉽게 해석받으며 부족한 보험 보장을 점검해 치료비 공백을 최소화할 수 있게 되었습니다. 이러한 변화는 보험 영역을 넘어 자산 관리 전반을 아우르는 '금융 AI 에이전트'의 등장으로 이어지고 있습니다. 네이버페이는 대형언어모델(LLM)을 활용해 사용자가 원하는 부동산 매물을 자연어로 찾아주는 'AI 집찾기'와 금융 자산 및 경제 지표 변화를 실시간으로 알려주는 '머니브리핑' 서비스를 공개하며 사용자 중심의 인터페이스를 강화했습니다. 실제 마이데이터 서비스를 적극 활용 중인 직장인 김모씨(27)는 “사회초년생이다 보니 복잡한 보험 용어와 보장 내역을 일일이 비교하기가 쉽지 않았는데, AI가 내 건강 상태와 보험 데이터를 분석해 최적의 할인 혜택을 찾아준 덕분에 보험료를 절감할 수 있었다”고 말합니다. 마이데이터의 영향력은 이제 금융 이력이 부족한 이들을 포용하는 단계로까지 나아가고 있습니다. 통신비 납부 내역이나 온라인 쇼핑 데이터 등 비금융 정보가 결합된 '마이데이터 2.0'은 금융 문턱을 낮추는 핵심 동력이 되고 있습니다. 실제로 네이버페이는 대안신용평가모형인 'Npay 스코어'를 통해 기존보다 대출 승인율을 20%p 높이고 불량률을 1.4%p 낮추는 등 가시적인 효과를 입증했습니다. 이를 통해 금융 거래 실적이 적은 '씬파일러(Thin-filer)'들도 자신의 상환 능력을 입증하고 합리적인 금리 혜택을 누릴 수 있게 되었습니다. 더 나아가 정부는 우체국을 통한 은행대리업 서비스를 도입하는 등 디지털 취약계층의 오프라인 접근성까지 보완하고 있습니다. 또한 궁극적으로 모든 사용자가 마이데이터의 혜택을 누릴 수 있는 포용적 금융 생태계를 구축을 목표로 제시합니다. ◆편리함과 불안함 사이... 마이데이터 AI 에이전트가 넘어야 할 ‘신뢰의 벽' 물론 장밋빛 전망만 있는 것은 아닙니다. 데이터 활용 범위가 넓어질수록 보안 취약성에 대한 우려도 커지고 있습니다. 지난달 한국소비자단체협의회는 보안 체계가 충분하지 않은 상황에서 마이데이터를 전 영역으로 확대하는 것이 개인정보 유출로 이어질 수 있다고 경고했습니다. 산업계 역시 엑셀이나 PDF 형식의 범용 파일로 데이터를 주고받는 방식이 대규모 유출의 통로가 될 수 있다는 점을 지적하며 신중한 접근을 요구하고 있습니다. 보안 역량이 상대적으로 낮은 전문기관이 이 방대한 데이터를 안전하게 관리할 수 있을지에 대한 신뢰 확보는 여전히 남겨진 숙제입니다. 결국 대한민국 마이데이터 산업의 성패는 데이터 활용을 통한 혁신과 철저한 보안을 통한 신뢰 사이의 균형점을 어떻게 찾느냐에 달려 있습니다. 2025년 하반기 AI 에이전트의 본격적인 등장은 마이데이터가 단순한 조회 서비스에서 국민의 삶을 실질적으로 개선하는 실행 인프라로 도약하는 중요한 시험대가 될 것입니다. 이어지는 AI 빅매치 시리즈에서는 이러한 배경을 바탕으로 각 금 융사가 내놓은 AI 서비스들이 실제 우리 삶을 어떻게 바꾸고 있는지 조목조목 비교해 보겠습니다. 조윤정 기자(y.jo@ddaily.co.kr) Copyright ⓒ 디지털데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 조윤정 기자 조윤정 기자 디지털데일리 구독 구독중 비트코인 9만달러 재탈환…"수수료 내더라도 상승 베팅" 투자금 몰린다 업비트·빗썸, 2강구도 흔들리나… '코빗'에 베팅한 미래에셋의 등장 [2026 디지털자산 전망-上] 구독 디지털데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 디지털데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 디지털데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 네이버페이, 10대 전용 앱·선불카드 출시…"용돈관리·포인트 혜택 한 번에" 네이버페이-제주도, 디지털 관광증 '나우다' 확산 맞손… "관광지 27곳 무료·반값" 네이버페이·금융결제원, 구독경제 정기결제 서비스 구축 업무협약 체결 네이버페이, 한국관광공사와 협력… 단말기 '커넥트' 로 외국인 관광객 결제 돕는다 네이버페이, '실손24' 보험금 간편청구 서비스 오픈 네이버에서 디지털데일리 채널 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버에서 디지털데일리 채널 구독하기 닫기 [특별기획] 2025년 산업 분야별 총결산 및 Innovation Awards 2025 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. [특별기획] 2025년 산업 분야별 총결산 및 Innovation Awards 2025 닫기 디지털데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 쿠팡 개인정보 유출 배경훈 부총리 쿠팡 자체조사 발표, 굉장히 의도적 '"> 이슈 인공지능 시대 활짝 'AI홈' 두고 다른 전략…LG '로봇' 전면, 삼성 '초연결' 카드 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 디지털데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 디지털데일리 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 “쿠팡 저격했나?”…무신사, 새해 첫날 ‘5만원 쿠폰’ 직격 프로모션 '"> 2위 업비트·빗썸, 2강구도 흔들리나… '코빗'에 베팅한 미래에셋의 등장 [2026 디지털자산 전망-上] '"> 3위 KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 '"> 4위 떠오르는 중국발 AI…메타, ‘마누스’ 약 3조원에 인수, "글로벌 기술 패권 경쟁 새 국면" '"> 5위 [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" '"> 6위 [DD엔터노믹스] K팝 대표주자 BTS가 온다… 하이브 주가에도 청신호 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 캄보디아 김건희 이재명정부 AI 이재명 쿠팡 트럼프 윤석열 이전 다음 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 뉴시스 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> 동영상 01:46 유승민 "'이재명입니다' 문자에 답 안 해…총리직 제안 거절" '"> MBN '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 디지털데일리 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 쿠팡 논란에 정부 총력 대응…"끝까지 책임 묻겠다" '"> 2위 이 대통령 신년사, "AI·첨단산업이 대도약 핵심…창업 중심 사회로 전환" '"> 3위 정보유출 축소·산재 개입 부인에 '국정조사' 맞불…쿠팡 청문회 막바지 총공세(종합) '"> 4위 '과로사 은폐 의혹' 쿠팡…노동부 장관 "모든 수단 동원해 진실 규명" '"> 5위 같은 망 쓰는데 보상은 절반?…알뜰폰 보상 형평성 도마 '"> 6위 KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 랭킹 뉴스 더보기 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 디지털데일리 헤드라인 '"> “쿠팡 저격했나?”…무신사, 새해 첫날 ‘5만원 쿠폰’ 직격 프로모션 '"> [DD엔터노믹스] K팝 대표주자 BTS가 온다… 하이브 주가에도 청신호 '"> 떠오르는 중국발 AI…메타, ‘마누스’ 약 3조원에 인수, "글로벌 기술 패권 경쟁 새 국면" '"> 업비트·빗썸, 2강구도 흔들리나… '코빗'에 베팅한 미래에셋의 등장 [2026 디지털자산 전망-上] '"> [AI 유니온] 모니터 찢고 나온 AI…"2026년은 현실로 진격" '"> KT 위약금 면제 첫날, 1만명 떠났다 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 이게 이런 뜻이었어??? _ DMZ '"> 공부에센셜 '"> 기간한정무료 단기실적·세대교체 재계 풍토에 경종 울리는 서경배式 ‘느림의 미학’ '"> 르데스크 '"> 기간한정무료 TV CHOSUN <미스트롯4> 미얀마에서 온 고3 참가자 등장에 박세리 폭풍 눈물 “박세리 우는 건 처음 봐” '"> 영화와 음악이 만났을 때 '"> 기간한정무료 2026년 네이버ㆍ카카오 뜬다...방송 안 하는 윤창용 신한 리서치본부장의 픽 '"> 시티타임스 '"> 2026년 구리의 중요성. 2 '"> REDSIGNAL '"> 밀크바오밥 베이비 앤 키즈 샴푸 후기｜매일 써도 부담 없는 순함 + 할인 중 '"> 후주임 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 디지털데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
