TITLE: [르포]"대한항공 예지정비팀 '신기(神氣)'가 있냐고 물어봐요"
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005701094?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[르포]"대한항공 예지정비팀 '신기(神氣)'가 있냐고 물어봐요" 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 아시아경제 아시아경제 구독 아시아경제 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 아시아경제 언론사 구독 해지되었습니다. [르포]"대한항공 예지정비팀 '신기(神氣)'가 있냐고 물어봐요" 입력 2026.01.02. 오전 7:00 수정 2026.01.02. 오전 7:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [AI시대, 일자리가 바뀐다] 2023년 8월 출범 국내 항공업계 유일 안전·비용 동시 잡는 선제적 정비 방식 항공기당 센서 2500여개, 하루 62GB 빅데이터·AI 활용 이상징후 사전 감지 전원 재교육으로 AI역량 키운 내부인력 정비사·엔지니어, 코딩 공부해 팀 합류 편집자주 제조업을 포함한 산업 현장에서의 인공지능(AI) 활용은 올해 산업계 최대 화두가 될 것으로 보인다. 이미 제조현장에 투입된 AI는 생산성 향상에 견인차 역할을 하고 있는 점을 입증했다. 그 범위는 올해 본격적으로 넓어지게 된다. AI발 생산 혁신의 이면에는 일자리 감소 우려가 자리하고 있다. 인력 개입없이 생산이 이뤄지는 소위 '다크팩토리(Dark Factory)' 개념이 점차 현실화되면서 완전 자동화가 가능해질 것으로 보기 때문이다. 그러나 아시아경제가 확인한 AI 적용 제조현장에서의 일자리 변화는 복합적이다. 반복적이고 위험한 작업은 기계가 맡되 판단과 관리, 책임의 역할은 사람이 맡는 방향으로 확실한 영역 구분이 이뤄지고 있는 것이다. AI가 사람을 밀어내는 게 아니라 일자리를 다시 규정하기 시작했다는 얘기다. AI시대는 생산성과 기술 경쟁뿐 아니라 일자리 전환이라는 숙제를 안겼다. 아시아경제는 새해 산업현장을 찾아 AI가 몰고온 일자리 변화를 직접 살폈다. 지난달 9일 인천 중구 대한항공 정비고에서 대한항공 예지정비팀과 정비사가 A330항공기 엔진 흡입구에 장착된 온도 센서를 점검하고 있다. 강진형 기자 "정비사들이 예지정비팀을 보고 '신기(神氣)'가 있냐고 물어봐요. 어떻게 며칠이나 먼저, 비행기를 직접 안 보고도 결함을 짚어내냐고요." 지난달 9일 서울 강서구 대한항공 본사에서 근무하는 박창훈 예비정비팀 차장의 컴퓨터 모니터에 경고 알림이 떴다. 김포로 향하던 한 여객기의 기내 압력이 떨어지고 있다는 내용이었다. 비행기에 장착한 센서들이 덕트(공기가 흐르는 기내 호스) 사이사이 고무 소재 연결부가 느슨해졌다는 걸 감지, 이대로면 일주일 후 운항에서 덕트 연결부가 찢어져 객실에 충분한 공기가 공급되지 않을 수 있다는 신호였다. 박 차장은 과거 정비 이력 등 관련 데이터를 분석하고 현장 정비팀에 '덕트 연결부를 교체할 필요가 있다'는 내용의 작업 요청을 보냈다. 그는 "회항 또는 결항을 할 뻔한 위험을 일찌감치 잡아내서 다음 비행 전에 정비하게 됐다"며 "최근 부품 노후화 같은 이유로 비슷한 결함이 3~4번 발생해서 기압이 떨어지는 원인을 빠르게 찾을 수 있었다"고 했다. 지난달 9일 인천 중구 대한항공 정비고에서 대한항공 예지정비팀과 정비사가 A330항공기 엔진 흡입구에 장착된 온도 센서를 점검하고 있다. 강진형 기자 예지정비는 빅데이터와 인공지능(AI)을 활용해 항공기의 문제점을 미리 찾아내고 조치하는 선제적인 정비 방식을 말한다. 대한항공은 항공기 1대에 2500여개의 센서를 탑재해 하루 평균 62기가바이트(GB), 전자책 6만3000권 분량의 데이터를 생산한다. 자체 개발한 AI 기반 결함 예측모델로 데이터를 분석하고, 이상징후가 감지되면 정비가 필요한지 살펴본 뒤 작업 수행을 지시한다. 예지정비가 기존 정비 방식보다 효율적인 이유는 항공기 결함에 따른 시간 및 비용 소요를 피할 수 있어서다. 운항 직전 정비에서 항공기 결함이 발견되면 대부분 지연이나 결항이 된다. 정비하는 동안 숙소와 대체 항공편을 준비해야 해서 비용도 들어간다. 하지만 예지정비는 일주일가량 먼저 결함을 예측하기 때문에 정비에 필요한 시간을 사전에 확보하고 비용을 줄인다는 장점이 있다. 9일 인천 중구 대한항공정비고에서 대한항공 예지정비 엔지니어와 정비사가 A330항공기 엔진 흡입구에 장착된 온도 센서를 점검하고 있다. 강진형 기자 이에 대한항공은 2023년부터 예지정비 업무를 위한 예지정비팀을 만들었다. 국내 항공업계에서 유일무이한 이 예지정비팀은 올해 100건 이상의 결함을 미리 찾아냈고 수십억원의 비용 절감 효과도 거뒀다. 일례로 예지정비팀은 시각 센서를 활용해 착륙장치의 이상징후를 잡아낸 적 있다. 이륙한 뒤 90도 수준으로 접혀야 하는 비행기 바퀴가 휘어진 채 날고 있었다. 이 부위는 동체를 통째로 들어 올려 살펴봐야 하기 때문에 예지정비 기술이 없으면 일찍이 결함을 파악하기 어렵다. 다음 또는 그다음 운항에서 바퀴의 각도가 더욱 벌어진다면 착륙 시 바퀴가 내려오지 않는 문제가 발생해 회항이 불가피하다. 해당 기체는 비즈니스석만 90석, 승객이 총 300명 탑승하는 대형 기종이어서 회항이 발생했다면 상당한 비용 부담이 따를 수 있었다. 오종훈 대한항공 예지정비팀장이 지난달 9일 인천 중구 대한항공 정비고에서 인터뷰 하고 있다. 강진형 기자 예지정비팀 인력은 외부 채용이 아니라 정비사나 엔지니어 등 현장 업무를 수행하던 인력을 재교육해 AI 역량을 갖추도록 전환했다는 점에서 의미가 있다. 오종훈 예지정비팀장은 "우리 팀은 항공기를 잘 아는 사람이 언제나 1순위"라며 "항공 시스템에 대한 깊은 이해가 필수기 때문에 외부에서 AI 인재를 뽑기보다 내부 풀(pool)에서 AI에 관심 있는 직원을 데려오고 있다"고 했다. 특히 오랜 기간 현장에서 항공기를 직접 다루며 노하우를 축적한 정비사가 선호된다. 박 차장 역시 15년 경력의 대한항공 정비사였다. 코로나19 팬데믹(세계적 대유행) 당시 항공사 휴업이 시작되자 그는 '코딩 붐'에 발맞춰 개발 공부를 시작했다. 업무용 홈페이지나 프로그램을 뚝딱 만들 만큼 실력이 금세 늘었고, 2023년 8월 예지정비팀이 만들어지면서 팀에 몸담았다. 박 차장은 "정비사로 일하면서 '어떻게 하면 반복 업무를 줄이고 효율적으로 일할 수 있을까?'를 고민하다가 프로그래밍을 이용한 데이터 자동화를 접하면서 코딩에 관심을 갖게 됐다"며 "팬데믹 이후 예지정비팀이 구성된다는 소식을 듣고 합류를 희망했다"고 했다. 지난달 9일 인천 중구 대한항공 정비고에서 대한항공 예지정비팀과 정비사가 A330항공기 엔진 흡입구에 장착된 온도 센서를 점검하고 있다. 강진형 기자 대한항공 엔지니어 출신 김재민 과장은 항공기 운영 중 기술적 문제가 발생하면 결함의 원인을 분석해 예방 대책을 세우는 업무를 담당했었다. 김 과장은 "예지정비는 결함이 발생한 이후가 아닌 사전에 문제를 예측하고 해소하는 업무라서 매력적으로 느껴졌다"며 "퇴근 이후 개인적으로 코딩 공부를 병행하면서 현장에서 축적한 실무 노하우와 시너지가 나도록 노력했다"고 했다. 대한항공도 AI와 임직원의 공존을 독려하기 위해 지원에 나섰다. 올해 예지정비팀이 참석한 국제 콘퍼런스나 글로벌 회의만 해도 10건에 달한다. 오 팀장은 "해외 항공사들은 우리보다 먼저 예지정비 기술을 도입했고 이미 자체 솔루션을 상업화한 곳도 있다"며 "선진 기술을 직접 보고 개발자들과 대화하면서 기술력을 높이고 있다"고 했다. 전영주 기자 ange@asiae.co.kr Copyright ⓒ 아시아경제. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 , IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 아시아경제 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "아내 모욕주려고 하다가"…호텔 몰래 따라간 전남편, 결국 유명 트로트 여가수, 상간 소송 피소…애정행각 CCTV 포착 "양성애자 남편 싫다"고 떠난 아내도 양성애자…재산분할은? "감기인 줄 알았는데 '뇌종양'"…'이 증상' 방치하다 사망 '제주 한 달 살기' 해보려다 '날벼락'…'1박 38만원' 숙소 정체가 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! 닫기 테스트로 돌아보는 나의 2025년 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 테스트로 돌아보는 나의 2025년 닫기 아시아경제 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 트럼프가 보낸 선물 언박싱한 李대통령 혹시 백악관 열쇠? '"> 이슈 기술株의 미래 ③ETF, AI와 정책 수혜 결합한 '바벨 전략' 써라 '"> 이슈 윤석열·김건희 특검 특검 김건희, 尹과 '정치공동체'로 활동…정치 입문부터 주도적 역할 '"> 이슈 불황 한파 생존기 싼 맛에 먹었는데…연말 회식은 중국집에서 환율에 직격탄 맞은 미국산 소고기 '"> 이슈 10·15부동산대책 지방 전셋값 '멈추지 않는 상승'…'부활 청신호' vs '낙관론 경계' '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 아시아경제 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 아시아경제 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 2위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 3위 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 4위 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> 5위 "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 6위 공짜로 맞은 '34억 주사' 기적 일으켰다…걷지 못했던 英 소년 '놀라운 변화' 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 AI 윤석열 쿠팡 이재명 김건희 트럼프 캄보디아 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,099개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,833개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 美, 중국의 대만포위훈련에 불필요한 긴장 고조…군사압박 멈춰야 '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 삿포로 술집서 3만원어치 먹고 “노머니” 韓 진상 관광객 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:40 "바늘구멍이라도 뚫어야"...시험대 오른 'END 구상' '"> YTN '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 아시아경제 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "미리 다녀올 걸" 새해부터 '1인당 20만원' 훌쩍…호텔 뷔페 또 줄인상 '"> 2위 배현진, '한동훈 저격' 홍준표에 "조용히 고상하게 좀 계시라" 맹비난 '"> 3위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 4위 "굶으며 줄넘기 1000개"…저체중으로 병역 피한 男의 최후 '"> 5위 [속보]정청래 "김병기 의혹, 지난달 25일 윤리감찰 지시" '"> 6위 "아이큐가 한자리냐" 이혜훈 '보좌진 갑질' 의혹…국힘 "송곳 검증" 랭킹 뉴스 더보기 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 동영상 03:08 [여론조사] 여권 '정원오' vs 야권 '오세훈'‥양자 대결 '2%p 초접전' '"> MBC '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 아시아경제 헤드라인 '"> "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> "판교 이남은 지방…사람이 떠난다" 반도체 고급인력 발목잡는 지방이전론[Why&Next] '"> 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 2026년 상반기를 준비하는 취준생에게 꼭 해주고 싶은 말 '"> 플스포 인생의 방 '"> 산타랠리 하루만에 쉬어가기? 엔비디아 +1% (2025.12.26) '"> THE STOCK '"> [레전드 스토리] <56> '가장 완벽했던 포수', 자니 벤치 '"> 이현우 오늘의 MLB '"> 특전사 공포탄 무단반출 어떻게? '"> 군대의 모든 것 '"> 케이뱅크, 소비자보호 2연속 ‘보통’…민원 관리 강점 '"> thebellstock '"> 🔥곧 발표될 공급 대책의 함정과 내집마련 골든타임 '"> 내집마련 우재 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 아시아경제 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
