TITLE: [충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식...
URL: https://www.ccdailynews.com/news/articleView.html?idxno=2389389
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식화 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 UPDATED : 2026-01-02 08:27 (금) 제보 로그인버튼 로그인 회원가입 실시간뉴스 [충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식화 [신년특집] 병오년, 말은 다시 들판으로 나선다 "기초학력 강화·교육활동 중심 학교 구현" "인성·창의성 갖춘 창의융합인재 육성" "본질·원칙 준수… 충남교육 전환기 돌입" "온지성실… 실용·포용 충북교육 실현" "흔들림 없는 의정활동·민생 회복 추진" "민의중행 자세로 지역 소멸 위기 극복" "대전·충남 특별시 출범 위한 전환점" "새로운 민생의 길 위해 역량 집중" 전체메뉴 버튼 뉴스 정치 경제 사회 교육 문화 포토뉴스 연예 스포츠 핫이슈 비주얼뉴스 사람과일 우리지역소식 ONLY 충청 지역 충북 충남 대전·세종 오피니언·기획 오피니언 지난오피니언 파워인터뷰 CC온라인뉴스룸 다시보는 충청일보 '50년 전 오늘' 장문석의 발길:디카詩 지난기획연재 충청일보TV 동영상뉴스 미니다큐 문화행사 낮은의자 충청 문화산책 뉴스있슈! 사설 돋보기 우리말툰 노메이크업 웹드라마 [도플갱어] 모션뉴스 이슈톡톡 안녕, 오늘! 부동산리포트 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식화 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 사회 사회일반 [충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식화 기자명 신우식 기자 입력 2026.01.01 18:20 수정 2026.01.01 18:22 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 국내 10대 뉴스 △이재명 대통령 취임 윤석열 전 대통령의 비상게엄 선포 및 탄핵·파면 여파로 치러진 6·3 조기 대선에서 이재명 후보가 49.42%를 득표해 21대 대통령으로 당선됐다. 당시 국민의힘 소속으로 출마했던 김문수 후보는 41.15%를 득표했다. 이재명 정부는 국민주권 정부 이름 아래 인수위원회 없이 출범, 국가 정상화를 최우선으로 삼고 성장과 회복 에 집중했다. 또 비상계엄 여파로 멈춰 섰던 민생경제와 정상외교 회복에 집중했다. 이재명 정부가 내세웠던 공약인 코스피 5000달성과 국익중심 실용외교는 코스피 4000 돌파, 한미 통상협약에서 관세 협상 타결 등의 결과물을 내며 순항하고 있다. △윤석열 전 대통령 구속 12·3 비상계엄으로 대한민국을 뒤흔든 윤석열 전 대통령이 체포·구속된 뒤 결국 파면됐다. 윤 전 대통령은 지난 1월 15일 한남동 관저에서 현직 대통령 신분으로 체포됐다. 검찰은 같은달 26일 윤 전 대통령을 내란 우두머리 혐의로 구속 기소 했다. 이 과정에서 윤 대통령 지지자들은 영장을 발부한 서울서부지법을 습격해 건물과 집기를 부수고 경찰을 공격하기도 했다. 이후 헌재의 탄핵심판이 본격화됐다. 이때 역시 탄핵 찬반 시위로 극심한 혼란이 이어졌다. 헌재는 4월 4일 전원일치 의견으로 윤 전 대통령을 파면했다. 이후 진행된 내란특검·김건희 특검·채상병 특검 등 3대 특검이 7월부터 본격 가동됐다. 내란특검은 12월 14일 27명을 기소하는 내용의 수사 결과를 발표했다. 김건희 특검팀은 윤 전 대통령을 포함한 76명을 기소했다. 대통령 부부가 동시에 구속 상태로 재판을 받는 것은 건국 이래 최초다. △SKT, KT, 쿠팡 등 개인정보 유출 SKT, KT, 롯데카드, 쿠팡 등 대형 기업의 겨냥한 사이버 침해가 잇달아 발생하면서 이용자 개인정보 유출과 2차 피해 우려가 확산했다. 일부 사고는 수천만 건 규모의 정보가 외부로 유출된 정황이 확인되면서 국내 플랫폼·금융 보안체계 전반에 대한 불신을 키웠다. 이에따라 디지털 기반시설 안전이 국가 안보와 직결된 과제로 부상했다. 정부는 긴급 보안점검과 재발 방지 대책을 내놨지만 사후 대응에 머물렀다는 비판도 잇따랐다. △코스피 4000선 돌파 비상계엄, 탄핵, 미국과 관세협상 등 초대형 악재에 흔들리던 한국 증시가 하반기 들어 4000선을 돌파했다. 2024년 말 2400선이던 코스피 지수는 올해 12월 12일 기준 4167.16까지 치솟았다. 73.67%의 상승률을 기록한 것이다. 금융정보서비스업체 연합인포맥스에 따르면 세계 주요 21개국(G20, 대만) 증시 가운데 가장 높은 수익률을 기록했다. 6월 새정부 출범 전후로 불장에 돌입한 코스피 지수는 10월 들어 한 달도 채 되지 않는 기간 여섯 차례나 100포인트 단위를 가볍게 뛰어넘는 기염을 토했고, 같은달 27일 처음으로 4000선을 돌파했다. △한미 관세협상 타결 10월 말 진행된 한미정상회담을 계기로 미국과의 관세 협상이 최종 타결됐다. 또 원자력(핵) 추진 잠수함 건조, 우라늄 농축·재처리 권학 확대에 대한 미국의 지지를 확보했다. 한미 양국은 7월 합의한 대로 미국의 대한국 상호관세를 4월 예고했던 25%에서 15%로 낮추고, 핵심 수출 품목 중 하나인 한국산 자동차에 대한 관세도 25%에서 15%로 인하하기로 했다. 한국은 총 3500억달러 규모의 대미 투자를 약속했다. 협상 막바지 최대 쟁점이었던 대미 현금투자 규모는 연간 200억달러 한도 내에서 총 2000억달러를 투자하는 것으로 결정됐다. △국가정보자원관리원 화재 9월 26일 대전에 자리한 국가정보자원관리원(국정자원) 전산센터에서 화재가 발생해 709개 행정정보시스템이 마비됐다. 여기에 2746억 건에 달하는 정부 행정자료가 완전 소실됐다. 화재는 배터리 이설 과정에서 발생한 것으로 조사됐다. 배터리 이설 작업은 수주업체가 아닌 무자격 업체가 재하도급을 받고 진행한 것으로 드러났다. 경찰은 이재용 국정자원 원장 등 국정자원 관계자 4명을 관리·감독을 소홀히 한 혐의로 입건했다. 또 공사를 낙찰받은 업체와 실제 공사를 진행한 업체 등 5곳의 대표와 관계자 등 9명을 업무상 실화 등 혐의로 입건했다. 당시 화재로 주민등록 등·초본, 부동산 등기, 여권 발급 업무 등 대국민 서비스가 24시간 이상 중단됐다. △K 컬처 선전 전 세계적으로 한류 열풍이 이어지고 있다. 한국 창작 뮤지컬 어쩌면 해피엔딩 이 6월 미국의 연극·뮤지컬계 아카데미상이라 불리는 토니상에서 6관왕을 차지하며 K-뮤지컬의 새 역사를 썼다. 이 작품 작가인 박천휴는 한국인 최초로 토니상 극본상과 작사·작곡상을 동시에 거머쥐며 세계적인 거장의 반열에 올랐다. 한국을 주제로 한 애니메이션 케이팝데몬헌터스도 전 세계적인 흥행을 이끌어냈고, 삽입된 OST도 빌보드 차트 1위에 오르는 기염을 토했다. 애니메이션에서 주인공들이 먹방을 선보인 한국음식들의 인기도 덩달아 올랐다. 한국은 오리지널 콘텐츠 수출국으로 한걸음 성큼 다가갔다. △캄보디아 사태 8월 8일 캄보디아 깜폿주 보코산의 한 차량에서 한국인 대학생 박모씨가 숨진 채 발견됐다. 그간 캄보디아에서 한국인 대상 납치·감금 소식은 종종 알려졌었지만 대학생 사망 소식은 처음이었다. 숨진 박씨의 몸에는 고문 흔적이 발견됐다. 그는 범죄단지에 감금돼 강제로 마약을 투약당하고, 협박당한 것으로 알려졌다. 이 사건을 계기로 전국에서 캄보디아 실종 한국인 신고가 빗발치게 됐다. 정부는 10월 김진아 외교부 2차관을 단장으로 하는 정부 합동 대응팁 을 캄보디아로 파견했다. 이를 계기로 캄보디아에 구금됐던 한국인 64명이 전세기를 통해 송환됐다. 11월 가동을 시작한 한국인 대상 범죄 태스크포스인 코리아 전담반은 12월 캄보디아 시하누크빌 범죄단지에서 사기 범죄를 벌이던 한국인 51명을 검거하고, 단지 내 감금·고문 당하던 20대 남성을 구출하기도 했다. △검찰청 폐지 검찰청을 폐지하고 법무부 장관 소속의 공소청과 행정안전부 장관 소속의 중대범죄수사청(중수청)을 각각 신설하는 내용의 정부조직법 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 이로써 1948년 창설된 검찰청은 78년만에 역사의 뒤안길로 사라지게 됐다. 내년 9월 개정안이 시행되면 검찰(공소청)은 직접 수사를 개시할 권한이 사라진다. 경찰이 송치한 사건에 대한 보완수사만 가능하다. 정부와 여당은 신설되는 중수청을 통해 수사 기능을 이어간다는 방침이다. 정부는 국무총리 산하 검찰개혁추진단을 꾸려 검찰청 폐지 등 형사사법 체계 개편 관련 쟁점 및 개선 방안을 논의 중이다. △홍수에 가뭄에 재앙급 재연재해 올해는 급변하는 기후환경으로 인해 역대급 자연재해가 잇따라 발생했다. 3월 21일 경남 산청에서 시작된 산불은 경북 안동·의성·영덕·청송·영약, 울산 울주군 등으로 번져 27명이 숨지고 산림 10만4000㏊가 소실됐다. 농지 1952㏊, 가축2만2000두, 1만대가 넘는 농기계 피해도 발생했다. 이후 시간당 100㎜의 폭우가 쏟아져 수해가 발생했다. 수해로 14명의 인명피해가 발생하기도 했다. 7월 충남 서산에서도 시간당 114.9㎜의 기록적인 폭우가 쏟아졌다. 당시 서산과 당진에서만 3명이 숨졌고, 청양과 공주에선 산사태로 6명이 매몰됐다가 구조됐다. 닷새동안 충남 서해안에 내린 비는 400~600㎜다. 9월에는 충남 서천에 시간당 140㎜에 육박하는 폭우가 쏟아졌다. 중남부가 수해로 시름하는 동안 강원도 지역에는 역대급 가뭄이 발생했다. 충청권 10대 뉴스 △ 세종 행정수도 로드맵 이재명 정부가 행정수도 세종 완성 을 국정과제로 공식화했다. 앞서 문재인 정부 당시 마련됐던 개헌안에는 수도조항을 둔다 정도의 내용만이 담겼었다. 그러나 이번 정부의 개헌의제 10가지 중 행정수도 명문화 가 포함되면서 행정수도 세종 완성에 한걸음 더 다가섰다. 행정수도 세정 완성은 대통령 세종집무실, 국회 세종의사당 건립을 완료한 뒤 사회적 합의를 거쳐 완전 이전을 추진하는 것을 핵심으로 한다. 세종이 행정수도로 완성될 경우 정부가 제시한 국가균형발전 전략인 5극3특 구상과 맞물려 중부권 핵심축으로 작동하게 된다. △CTX 민자적격성 통과 CTX(충청권 광역급행철도)사업이 11월 4일 한국개발연구원이 수행한 민자적격성조사를 통과했다. CTX는 정부대전청사~정부세종청사~조치원~청주국제공항을 연결하는 총연장 64.4㎞의 광역급행철도 건설 사업으로 기존 경부선을 활용해 정부대전청사~정부세종청사~서울 구간 열차 운행도 포함됐다. 총 사업비는 5조1135억원으로 이르면 2028년 착공할 수 있을 것으로 예상된다. CTX가 개통될 경우 대전청사, 세종청사, 천안역, 청주공항 등 지역 주요 거점 간 통행시간이 30분대로 단축돼 충청권이 5극3특 초광역경제권의 한축으로 성장하는데 큰 역할을 할 전망이다. 또 대전, 서울과 세종이 대중교통 환승 없이 직접 연결돼 이동시간이 대폭 단축되고, 행정 협업 효율이 높아져 세종의 행정수도 기능도 한층 강화될 것으로 기대된다. △대전 충남 통합 급물살 대전광역시와 충청남도를 통합하는 행정구역 개편안이 급물살을 타고 있다. 1989년 충남도와 대전직할시가 분리된 지 37년만이다. 지난해 11월 대전시와 충남도는 행정통합 추진을 공식 선언하고 민관협의체를 중심으로 논의를 시작했다. 통합의 근거가 될 특별법안도 야당의원을 중심으로 발의됐지만 국회에서 계류됐었다. 이재명 대통령은 통합 필요성을 언급하면서 내년 지방선거에서 통합 자치단체장 선출을 제안했다. 행정안전부 역시 첫 관계기관 회의를 열고 각 부처에 전폭적인 특례 제공 협조를 요청했다. 대전·충남 통합 논의가 급진전을 보게 된 것이다. 통합이 성사될 경우 인구 360만명 규모의 전국에서 세 번째로 큰 초광역 자치단체가 탄생하게 된다. △충청권 단체장 사법리스크 충청권 단체장들의 사법리스크가 커졌다. 김영환 충북지사의 경우 돈봉투 수수 의혹, 부적절한 금전거래 의혹, 오송참사 관련 국정조사 위증 의혹 등 혐의로 입건돼 충청권 단체장 중 가장 큰 사법리크스를 지고 있다. 이 중 돈거래 의혹은 경찰의 불송치 결정을 받았다. 이범석 충북 청주시장 역시 오송참사와 관련해 중대시민재해 혐의로 기소돼 재판을 받고 있다. 윤건영 충북교육감은 골프접대 의혹으로 경찰에 피의자 신분으로 입건됐다. 박경귀 충남 아산시장은 지선 당시 상대후보에 대한 부적절한 발언을 했다가 공직선거법 위반 혐의로 기소돼 벌금 1500만원을 확정받고 직을 잃었다. 박상돈 충남 천안시장 역시 공무원 조직을 이용한 홍보 및 선거운동을 한 혐의로 재판에 넘겨져 당선 무효 됐다. △하이닉스 청주 투자 확대 SK하이닉스가 충북 청주에 4년간 42조원을 투자한다. 정부가 금란분리를 완화하기로 하면서 청주캠퍼스의 대규모 투자가 급물살을 탈 것으로 예상된다. 곽노정 SK하이닉스 사장은 12월 서울 용산 대통령실에서 열린 AI 시대의 K-반도체 비전과 육성전략 보고회 에서 청주캠퍼스 투자를 언급했다. 올해 하이닉스가 청주에 투자한 금액은 11조원으로 향후 4년간 42조원을 추가로 투자할 계획이다. 하이닉스는 청주 M15X팹에 극자외선(EUV) 노광장비 등 첨단 장비를 도입한 뒤 AI 메모리 수요에 대비할 계획이다. 최근 하이닉스는 D램 신규 생산기지인 청주 M15X의 클린룸을 조기에 열고 장비를 반입, 양산 채비에 돌입했다. △충청권 신상공개 피의자만 6명 올 한해 충청권에서는 전국민을 경악시킨 강력범죄가 잇따라 발생했다. 지난 2월 대전의 한 초등학교에서는 교사 명재완(48)씨가 하교하던 김하늘양(8)을 유인해 흉기로 살해하는 사건이 발생했다. 이어 3월에는 충남 서천군 서천의 한 공터에서 이지현(34)씨가 일면식도 없는 40대 여성을 흉기로 살해했다. 4월에는 대전광역시 중구 호동에서는 박찬성씨(64)가 함께 살던 60대 지인을 흉기로 찔러 살해했고, 7월에는 장재원(26)씨가 대낮 대전 도심 한복판에서 전 연인을 흉기로 찔러 살해했다. 10월에는 김영우씨(54)가 자신과 교제했던 50대 여성을 흉기로 살해하고, 시신을 유기하기도 했다. 피해자의 시신은 신고 44일만에 발견됐다. 충남 천안에서는 12월 양민준씨(47)가 층간소음을 이유로 윗집 이웃을 흉기로 찔러 살해했다. 올 한해 신상공개된 피의자는 12명으로 역대 최다 수준이다. 이 중 충청권에서 신상이 공개된 피의자는 모두 6명이다. △충청권 글로컬 대학 충북대학교와 한국교통대학교의 통합이 결국 무산됐다. 한국교통대는 이번 투표에 학생 6123명이 참여해 3278명이 찬성했다. 직원은 452명 중 252명이, 교원은 309명 중 209명이 찬성표를 냈다. 반면 충북대는 학생 투표자 1만515명 중 6642명이 반대했다. 직원은 617명 중 326명이, 교원은 667명 중 372명이 각각 반대 의사를 밝혔다. 투표에 앞서 교통대는 전체 구성원의 50% 이상이 참여해 주체의 과반 동의 없이는 통합을 추진하지 않겠다고 밝혔었다. 이후 사퇴 압박을 받아온 고창섭 충북대총장은 12월 22일 사직서를 제출했다. 두 대학은 통합 논의를 더 진행할 예정이다. 충남대학교와 국립공주대는 2025년 글로컬 본지정 대학으로 최종 선정됐다. △청주공항 민간활주로 내년도 정부 예산안에 청주국제공항 민간전용 활주로 신설사업 사전타당성 조사 용역비가 포함되면서 활주로 신설 사업에 청신호가 켜졌다. 민군 복합공항인 청주국제공항은 연간 이용객이 460만명에 달한다. 보유하고 있는 활주로는 2개로 이 중 1개는 군 전용이다. 나머지 1개 활주로도 군과 공유해 민항기 할당 슬롯이 제한된 상황이다. 또 활주로 길이가 2744m로 대형 항공기 운항에 적합하지 않는 문제가 있었다. 군용 시설과 함께 사용돼 연장도 어려워 동남아 중심의 노선만 운용됐다. 충북도는 청주시 청원구 북이면 에어로폴리스 3지구에 민간 전용 활주로를 신설할 계획이다. 기존 활주로에서 북서쪽으로 약 1.86㎞떨어진 곳으로 길이 3200m, 폭 60m의 민간 전용 활주로와 평행 유도로를 신설해 대형 항공기 이·착륙이 가능하도록 설계할 예정이다. 활주로가 신설될 경우 미주와 유럽을 비롯한 장거리 노선 취항은 물론 항공 물류 기능이 크게 강화될 것으로 보인다. △오송 인프라 확충 충북 청주 오송 컨벤션 센터(이하 오스코)가 5월 문을 열면서 바이오산업 외에도 각종 인프라가 집적되고 있다. KTX 오송역 인근에 자리한 오스코는 연면적 3만9725㎡(지하 1층·지상 2층) 규모로 전시시설 1만31㎡, 대회의실 1개(2065석), 중회의실 4개(총 1410석), 소회의실 4개(총 240석) 등을 갖췄다. 전시장 높이는 13.3m 로 부스 600개를 설치할 수 있다. 전시장과 회의실은 분할 또는 통합해 쓸 수 있다. 오스코 개관과 함께 마이스 산업 육성을 위한 다양한 사업도 추진된다. 민관 공동 마이스협의체를 운영해 주최한 기업이나 단체에 인센티브를 주는 사업도 마련됐다. 충북형 유니크베뉴 발굴 사업도 진행된다. △문화공간 확충 충북도에 문화공간이 확충되고 있다. 10월 29일 충청일보 주최, 충북도 후원으로 도청 복합문화공간 운영 활성화 방안을 중심으로 라는 주제로 포럼이 진행됐다. 이날 공공문화공간의 정체성과 운영방식, 민관협력형 모델 가능성이 주요 쟁점으로 다뤄졌다. 충북도는 내년 1월 개관을 목표로 그림책정원 1937사업을 추진중이다. 또 산업장려관, 문화광장 815, 당산 생각의 벙커, 충북문화관 등과 연계한 문화벨트형 네트워크 구축을 통해 도민이 주체가 되는 문화클러스터를 완성할 계획이다. 충북도청 본관은 1937년 준공된 역사적 건축물이다. 신우식 기자 sewo911@hanmail.net 다른기사 보기 저작권자 © 충청일보 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 충청내륙고속화도로 전 구간 개통 신안산선 또 사망사고…포스코이앤씨 충북 핵심 사업 ‘빨간불’ 내년 세종시장 선거 출마예정자 행보 빨라진다 거대한 전환의 해… 충청은 다시 움직였다 청주시외버스터미널 매각 속도... 반대 움직임도 확산 "통합 무산 위기 책임" … 고창섭 충북대 총장 사임 폐지값 하락, 노인 생계 위태 충청내륙고속화도로 전 구간 개통 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 로그인 후 이용 가능합니다. 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 비회원 글쓰기 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 주요 기사 충북경제, 2년 연속 역성장…반도체·이차전지 동반 부진 직격탄 여성폭력 사건의 현장에서 ‘성인지 관점’을 말하다 충청권 해넘이·해돋이 관측 가능…해상은 구름 사이로 충북 음성 산란계 농장서 고병원성 AI 발생 충북도 새해 달라지는 제도·시책 발표 충청내륙고속화도로 준공식... 전 구간 개통 실시간 뉴스 [충청·국내 10대 뉴스] 이재명 정부 출범... 세종시 행정수도 완성 공식화 [신년특집] 병오년, 말은 다시 들판으로 나선다 "기초학력 강화·교육활동 중심 학교 구현" "인성·창의성 갖춘 창의융합인재 육성" "본질·원칙 준수… 충남교육 전환기 돌입" "온지성실… 실용·포용 충북교육 실현" "흔들림 없는 의정활동·민생 회복 추진" "민의중행 자세로 지역 소멸 위기 극복" "대전·충남 특별시 출범 위한 전환점" "새로운 민생의 길 위해 역량 집중" 인기 뉴스 1 충청내륙고속화도로 전 구간 개통 2 [동정]황규철 옥천군수 3 [동정] 천안시 송정미 신안동장, 박성필 성정1동장, 나선심 성정2동장. 4 충주서 100억원대 금 투자 사기 신고 5 [인사] 세명대 6 [행사] 천안시 12월 31일 ~1월 1일 행사 7 서산시 고북면지역사회보장협의체, 따뜻한 새해 인사 8 [인사] 제천시 포토 뉴스 [포토] 용암1동 바르게살기위원회, 빵·삼계탕 전달 [포토]영운동 통장협의회, 이웃돕기 성금 50만원 기탁 [포토]명진산업(주), 마스크 6000장 기탁 [포토] 운천신봉동 주민자치위·방위협, 장학금 전달 하단영역 하단메뉴 매체소개 기사제보 광고문의 구독문의 이용약관 고충처리인 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS --> 매체정보 충청북도 청주시 흥덕구 직지대로 769 충청일보빌딩 (우편번호 28470) 대표전화 : 043)279-2000 팩스 : 043)279-2020 청소년보호책임자 : 천정훈 법인명 : 충청일보 제호 : 온라인충청일보 발행인 : (주)충청일보 조승남 편집인 : 박재남 등록번호 : 충북 아00309 등록일자 : 2023-04-04 온라인충청일보 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 충청일보. All rights reserved. mail to news1948@naver.com 위로 전체메뉴 전체기사 정치 전체 정치일반 대통령실·외교 행정·지자체 국회·정당 선거현장 6·3 '지방선거' 경제 전체 경제일반 산업·기업 건설·부동산 생활경제·유통 금융·증권 취업·창업 분양광고 사회 전체 사회일반 사건·사고 여성·복지 환경 국제 현장속으로 초록우산이야기 교육 전체 충청돋보기 일반 초중고 대학 문화 전체 문화일반 건강·의료 여행·레져 뷰티·패션 공연·전시 문학·출판 미스코리아 미스인터콘티넨탈 문화산업 충북 전체 보은 옥천 영동 괴산 진천 음성 충주 제천 단양 증평 종합 충남 전체 천안 공주 보령 아산 서산 논산 금산 부여 서천 청양 홍성 예산 태안 당진 계룡 내포 대전·세종 전체 대전 세종 포토뉴스 전체 충청포토 전국포토 포토스토리 스포츠 전체 스포츠 일반 육상‧ 마라톤 축구 야구 농구 연예 전체 방송·연예 가요·음악 영화 핫트렌드 핫이슈 社告 사람과일 전체 동정 운세 우리지역소식 전체 인사·동정 모임·행사 결혼·축하 개업·홍보 부음·애사 오신 손님 알림·기타 기획연재 전체 파워인터뷰 다시보는 충청일보 '50년 전 오늘' 장문석의 발길:디카詩 2023신년인터뷰 창간 77주년 특집 창간 79주년 특집 지난기획연재 전체 정종진교수의 속담여행 김경민의 미술이야기 동학농민혁명현장을 찾아 밥상레시피 직지포럼 경제특별도 건설 잘되고 있나? 우리동네스타 충북도, 대규모 스포츠대회유치 가능한가! 명인열전 대덕연구개발특구, 이대로는 안된다 내멋에산다 세계조정선수권 충주유치 가능한가 어린이 보호구역 안전한가 충주 세계무술축제 성공조건은? 르포 - 잊혀져가는 풍경 충청일보 연중캠페인 17대 대선공약 대전 서남부권 개발 이대론 안된다 우리동네 금고 주간낙수·도토리 한만수의 대하 장편소설 금강 대를잇는 맛자랑 선거법바로알기 Weekend 신충청기행 충북의 성씨를 찾아서 사학의 뿌리를 찾아 중국어 기본은 한다 전원학교 우수사례 고사성어 기행 충청맛집기행 발따라길따라 충청인의 젖줄 대청호500리길 한국고유의 사이언스 충청일보지상갤러리 파워인터뷰 경제특별도충북건설 행정중심복합도시 긴급제언 행정중심복합도시건설 무엇이 문제인가 우리학교최고! 18대총선후보자토론회 2008총선현장리포트 장호봉의 약초기행 꿈을 이루는 농업의 역군들 충청교육100년 희망을위해 뛰는사람들 대형마트 지역경제 상생방안은? 충청권홀대론 극복 송태호의 실크로드여행기 브랜드파워 도심 속 문화공간 김태인의 주간증시전망 이문학의 관상으로 보는 세상 불혹 앞둔 청주산단 경쟁력 강화방안은 의학칼럼 충북미술지도를 바꾸다 인물탐구 민선 4기 반환점…단체장에 듣는다 만평요지경 총선 첫 도전인물들 창간 75주년 특집 20대총선 선택! 21대 총선 다시보는 충청일보, 50년 전 오늘(1) 자랑스러운 忠淸人 충북독립운동가 열전 방과후 학교 우수사례 미주알 고주알 명인열전 재경 출향인사를 만나다 건곤 화백(乾坤 畵伯) 영화 피터安의 골프이야기 오마이펫(PET) 충청일보 2021 어젠다 '위기를 넘어 희망찬 내일로' 농촌을 살리자 '꿈나래 학교'를 가다 우리 語源 이야기 창간 76주년 특집 6.1지방선거 후보자 인터뷰 6.1지방선거 22대 국회의원 선거 지난오피니언 전체 직지포럼 시론 목민의창 성직마당 경제인칼럼 신길수칼럼 변광섭칼럽 김미혜칼럼 정현웅칼럼 의학상식 법률상식 세무상식 물이야기 한방산책 노무상식 무심천 삶의향기 문화칼럼 우리고장의역사한담 객석에서 어경선칼럼 오영미칼럼 평화의샘 전태익칼럼 권영정칼럼 운천동단상 충청포럼 김영대칼럼 김춘길 칼럼 아침의 단상 김정렬칼럼 발언대 이정칼럼 조무주칼럼 기자의눈 홍익칼럼 역술이야기 이광형의시각 이진영칼럼 세월에 새긴 그림 신찬인칼럼 똑똑한 임신 행복한 출산 김종원의 생각너머 신수용의 쓴소리 칼럼 장중식의 뉴스&스토리 김재영칼럼 우리말 알기 충청돋보기 중장년일자리이야기 김명기의 톺아보기 오피니언 전체 사설 기고 데스크시각 교육의눈 충청논단 충청칼럼 충청광장 충청의창 세상을보며 월요일아침에 수요단상 목요사색 충청시론 충청시평 살며생각하며 생활안전이야기 내일을열며 오병익칼럼 김진웅칼럼 백목련 의학칼럼 김효겸의 세상바라보기 충청산책 건강칼럼 박별 칼럼 이규철의 100세 대학 CC라이프뉴스 전체 트래블메이커 대학생의 눈 인생은 아름다워 사업·행사 전체 시·군 대항 역전마라톤 충청일보TV 전체 동영상뉴스 미니다큐 낮은의자 문화행사 핫이슈영상 메디컬충청 충청 문화산책 뉴스있슈! 사설 돋보기 우리말툰 노메이크업 웹드라마 [도플갱어] 모션뉴스 이슈톡톡 안녕, 오늘! 국제뉴스 CC온라인뉴스룸 전체 "쏙쏙" 식의약 생활정보 경제야 놀자! 1분 우리말 퀴즈 카드뉴스 똑똑한 수요일 오마이펫 미디어데스크 위클리 연예 통(通) 오늘의 충청일보 헤드라인충청 반찬뉴스 PICK 북 비주얼뉴스 동영상 전체 동영상뉴스 충청 문화산책 뉴스있슈! 이슈톡톡! 안녕, 오늘! 웹드라마[도플갱어] 우리말툰 노메이크업 문화 행사 사설 돋보기 모션뉴스 메디컬충청 미니다큐 낮은의자 충청일보어린이합창단 전체 영상갤러리 미스코리아영상 전체 세종&충북 대전&충남 영상사업부 전체 항공 촬영 의료 영상 토목·건축 영상 인터넷 방송 제작 CF·홍보 영상 중계영상 전체메뉴닫기
