TITLE: 최대호 안양시장, 2026년 AI 기반 스마트 안양 본격화 선언
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567848
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

최대호 안양시장, 2026년 AI 기반 스마트 안양 본격화 선언 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 04:55 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 최대호 안양시장, 2026년 AI 기반 스마트 안양 본격화 선언 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 04:51 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 미래도시·민생우선·청년활력 4대 시정 방향 제시 박달스마트시티·인덕원 인텐스퀘어 등 핵심사업 속도 최대호 안양시장 최대호 안양시장이 2026년 병오년 새해를 맞아 인공지능(AI) 시대에 대응하는 스마트 도시 구현과 시민 삶의 질 향상에 시정 역량을 집중하겠다고 밝혔다. 최대호 시장은 신년사를 통해 AI 시대, 변화와 혁신을 넘어 시민의 행복을 더 크게 하는 스마트 안양 을 시정 운영 방향으로 제시하며, 미래도시 선도와 민생 우선, 청년 활력, 시민 행복을 핵심 가치로 삼겠다고 강조했다. 최 시장은 지난해 주요 성과로 박달스마트시티 사업의 국방부 합의각서 체결과 안양시 사업시행자 지정, 콤팩트시티 인덕원 인텐스퀘어 착공, 서울대 관악수목원의 서울대 안양수목원 명칭 변경 및 전면 개방 등을 꼽았다. 또한 농수산물도매시장 청과동 지붕 붕괴 사고 당시 신속한 대응으로 대형 피해를 예방한 점을 언급하며 시민 안전 최우선 시정을 강조했다. 안양시는 올해 AI 기반 스마트 콤팩트 도시 구현을 목표로 박달스마트시티 대체시설 기본·실시설계에 착수하고, 인덕원 인텐스퀘어 사업을 단계적으로 추진한다. 상반기에는 시청사 부지 입주기업 공모를 통해 미래 신성장 기업을 유치하고, 비산체육공원 공공복합체육시설과 안양종합운동장 일대 개발도 본격화할 계획이다. 이와 함께 자율주행버스 주야로 노선 확대, 레벨4 자율주행 차량 도입, 위례과천선과 서울서부선 안양권 연장 등 광역 철도망 구축을 추진한다. 지난해 말 신설된 AI전략국을 중심으로 시민 체감형 AI 특화 사업을 발굴하고, 골목상권 활성화와 소상공인·기업 지원을 통해 민생경제 안정에도 총력을 기울일 방침이다. 청년 정책 분야에서는 청년 공간 활성화와 고립·은둔 청년 지원, 청년 주거 정책을 추진하고, 어르신과 장애인을 위한 의료·요양·돌봄 통합 지원체계 구축도 이어간다. 아울러 안양천 국가정원 조성, 평촌도서관 개관, 안양공공예술프로젝트(APAP8) 개최, 상수도 현대화 사업과 친환경 녹색도시 정책도 차질 없이 추진할 계획이다. 최 시장은 마부정제의 정신으로 쉬지 않고 앞으로 나아가 시민이 체감하는 성과로 답하겠다 고 말했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #안양시_ #최대호시장_ 관련기사 안양시, 2026년도 예산 1조8640억원 확정 안양시, 3330번 출근형 전세버스 증차…출퇴근 혼잡 완화 안양시, 민원 우수공무원 간담회 열어 현장 노고 격려 안양시, 드림스타트 운영 점검·내년 방향 논의 안양시, 시민이 선택한 2025년 10대 뉴스 공개 안양시, 지역복지 성과 공유 사례보고대회 개최 안양시, 규제혁신으로 기업 성장 뒷받침 안양시, AI 중심 조직개편 단행…미래 행정 전면 전환 안양시, 생태계보전부담금 반환사업 선정…국비 4.4억원 확보 안양시, 성평등가족부 여성친화도시 조성 부문 '국무총리' 표창 최대호 안양시장, 공사장 거푸집 붕괴사고 현장 긴급 방문 안양시의회, 제305회 임시회 개회 최대호 안양시장 "청년·교통·문화 모두 변화 중…시민이 체감하는 성과 낼 것" 안양시, 철도공사 사고 연이은 발생에 선제 대응…최대호 시장 직접 현장 점검 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 최대호 안양시장, 2026년 AI 기반 스마트 안양 본격화 선언 김동연 경기도지사, 2026년 도민 삶 중심 재도약 선언 화성특례시, 용주사서 제야 울림…시민과 병오년 맞아 인천경제청, 제3연륙교 개통 앞두고 합동 비상대응 훈련 실시 김포시, 봉성산 해맞이 행사 성황…시민과 병오년 힘찬 출발 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
