TITLE: [2026 전망: 배터리] EV 성장 둔화 지속...ESS서 만회
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993597?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[2026 전망: 배터리] EV 성장 둔화 지속...ESS서 만회 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 아이뉴스24 아이뉴스24 구독 아이뉴스24 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 아이뉴스24 언론사 구독 해지되었습니다. [2026 전망: 배터리] EV 성장 둔화 지속...ESS서 만회 입력 2026.01.02. 오전 7:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 트럼프發 보조금 폐지로 미국 EV 시장 둔화 지속 AI 데이터센터 확산에 ESS 시장 성장은 계속될 듯 배터리 3사, 성장보다 수익성 중심 안정 경영 기조 배터리 산업은 2026년에도 전기차(EV) 시장 성장 둔화가 지속되면서 에너지저장장치(ESS)에서 이를 만회해야 상황이다. 트럼프발 EV 보조금 폐지로 미국 시장을 중심으로 EV 시장 성장이 둔화될 수밖에 없는 탓이다. 도널드 트럼프 미국 대통령 [사진=연합뉴스] 높은 성장률을 기대하기보다 안정적인 사업 운영이 더 중요해질 것으로 보인다. LG에너지솔루션·삼성SDI·SK온 등 국내 배터리 3사는 EV 성장 둔화 시기를 대비한 내실 경영 더 치중할 것으로 관측된다. 업계에서는 “ESS는 EV 빈 공간 메우는 보조 수단이 아니라, 배터리 산업의 또 다른 중심축”이라고 보고 있다. ESS 설치량, EV만큼 빠르게 커진다 ESS 시장의 성장 속도는 EV를 웃돌고 있다. 블룸버그뉴에너지파이낸스에 따르면 글로벌 ESS 신규 설치량은 2023년 164GWh에서 2024년 약 200GWh로 늘었고, 2025년에는 240GWh 안팎까지 확대될 전망이다. 연간 증가율은 25~30% 수준으로, 같은 기간 EV 배터리 수요 증가율을 상회한다. 미국이 성장을 주도하고 있다. AI 데이터센터 확산으로 전력 피크와 변동성이 커졌고, 재생에너지 비중 확대에 따른 계통 안정화 수요가 ESS 설치를 끌어올리고 있다. 여기에 인플레이션감축법(IRA)에 따른 첨단제조생산세액공제(AMPC)가 더해지며, ESS 배터리의 미국 내 생산·설치가 동시에 늘어나는 구조다. 김현수 하나증권 연구위원은 최근 보고서에서 “ESS 수요는 탈탄소라는 당위보다 전력 안보와 데이터 인프라 확장이라는 실질적 요인에 의해 커지고 있다”며 “ESS는 이미 구조적 성장 국면에 진입했다”고 평가했다. ESS 시장 성장 전망. [사진=챗GPT] 미국 ESS 시장이 커지는 이유. [사진=챗GPT] LG에너지솔루션·삼성SDI·SK온의 2026년 공통 키워드는 ‘ESS 비중 확대’다. EV 수요 회복이 지연되는 상황에서 ESS는 가동률과 현금흐름을 동시에 방어할 수 있는 대안으로 부상했다. 미국 ESS 시장에서 한국 업체들이 선호되는 이유는 △현지 생산 기반 △안전성과 품질 레퍼런스 △대형 프로젝트 운영 경험이다. ESS는 설치 이후 20년 이상 운영·유지보수가 필요한 사업 구조여서, 단순 가격 경쟁보다 공급 지속성과 신뢰도가 중요하게 작용한다. 김 연구위원은 “배터리 산업의 관건은 성장성 자체보다 현금흐름을 버틸 수 있는 구조”라며 “국내 업체들은 EV 캐즘 구간에서 ESS 비중 확대와 북미 생산 효율 개선으로 체력을 다지는 국면”이라고 분석했다. 지난 10월 20일 삼성SDI 기흥사업장에서 열린 'ESS 등 배터리 관련 산업 발전을 위한 업무협약'에서 최주선 삼성SDI 대표이사 사장과 남화영 한국전기안전공사 사장이 기념 사진을 찍고있다. (사진 왼쪽부터)김성주 전기안전공사 기술이사, 남화영 전기안전공사 대표이사 사장, 최주선 삼성SDI 대표이사 사장, 박진 삼성SDI 중대형사업부장 부사장. [사진=삼성SDI] LG에너지솔루션 오창에너지플랜트에서 지난 11월 17일 국내 ESS용 LFP 배터리 생산 추진 기념 행사 "오창에서 시작되는 K-ESS, LFP로 더 안전하게"를 개최하고 기념 사진 촬영을 하고 있다. (왼쪽부터)기후에너지환경부 분산에너지과 현성보 사무관, LG에너지솔루션 ESS cell개발담당 김기웅 상무, 충청북도청 이복원 경제부지사, LG에너지솔루션 ESS전지사업부장 김형식 상무, 커뮤니케이션센터장 김우섭 전무. [사진=LG에너지솔루션] 트럼프發 보조금 폐지부터 조지아 사태까지…다사다난 2025년 2025년 국내 배터리 산업은 정책 변수에서 시작해 수요·안전·재무 리스크로 확산됐다. 도널드 트럼프 대통령이 대선 기간 공언했던 'EV 보조금 폐지'가 미 의회의 입법으로 이어졌고, IRA 기반 EV·배터리 세액공제는 9월 30일부로 종료됐다. 당초 2032년까지 유지될 예정이던 제도가 조기 종료되며, 미국 시장 비중이 큰 국내 배터리 업체들에 정책 리스크가 현실화됐다. 연중 이어진 EV 캐즘 속에서 배터리 3사는 설비 투자 속도를 늦추고 비용 구조를 재정비했다. 일부 북미 공장은 가동률 조정에 들어갔고, 신규 증설 계획도 재검토 대상이 됐다. 6월 국가 ESS 1차 입찰에서는 삼성SDI가 전체 물량의 70% 이상을 확보했다. 가격 비중이 낮아지고 화재 안전성, 실증 이력, 국내 공급 능력 등 비가격 요소의 중요성이 커진 결과로 해석된다. 미국 이민 단속 당국이 홈페이지를 통해 지난 4일(현지시간) 조지아주 현대차그룹-LG에너지솔루션의 합작 배터리 공장 건설현장에서 벌인 불법체류·고용 단속하고 있다. [사진=ICE 홈페이지 영상 갈무리] 미국 조지아주 현대차그룹-LG에너지솔루션 배터리 합작 공장 건설 현장에서 구금됐다가 석방된 한국인 노동자들이 12일 오후 인천국제공항을 통해 귀국해 가족들과 인사를 나누고 있다.[사진=정소희 기자] 8월 LG에너지솔루션의 미국 조지아 공장 구금 사태, 9월 국가 데이터센터 ESS 화재 사고는 글로벌 사업과 ESS 확대 과정에서 리스크 관리의 중요성을 다시 부각시켰다. 10월 SK온은 포드와의 미국 배터리 합작공장 지분 관계를 정리하며 재무 부담을 줄였고, 연말에는 LG에너지솔루션과 포드 간 약 9조원 규모 EV 배터리 공급 계약이 해지됐다. LG에너지솔루션은 연말 오하이오 공장 건물을 혼다에 4조원대에 매각하며 유동성 확보에 총력을 다했다. 완성차 업계의 EV 전략 수정이 배터리 업계 전반에 영향을 미쳤다는 평가다. 산업연구원은 최근 보고서에서 “배터리 산업은 양적 성장 중심 단계에서 수익성과 공급 안정성을 중시하는 단계로 이동하고 있다”며 “ESS와 전력 인프라 등 응용처 다변화가 향후 경쟁력을 좌우할 것”이라고 분석했다. 2026년은 배터리 산업의 성장 방식 자체가 바뀌는 해가 될 가능성이 크다. 중국은 세계 1위 지위 유지…LFP로 유럽·신흥국 장악 중국은 여전히 글로벌 배터리 시장의 절대 강자다. SNE리서치에 따르면 중국 기업들은 전 세계 배터리 출하량 기준 절반 이상을 차지하고 있으며, 특히 리튬인산철(LFP) 배터리 분야에서는 사실상 독점적 지위를 구축했다. CATL과 BYD는 일찌감치 LFP 기술에 집중하며 대규모 양산 체제와 원가 경쟁력을 확보했다. 중국 CATL 본사 [사진=CATL] 미국 시장의 관세·규제 장벽이 높아지자 중국 업체들은 유럽과 동남아·중동·중남미 등으로 공세를 옮기고 있다. 유럽에서는 전동화 기조 자체는 유지되지만, 규제 속도 조절과 비용 부담 완화 논의가 이어지며 가격 경쟁력이 강한 중국산 배터리에 상대적으로 유리한 환경이 형성되고 있다는 평가다. SNE리서치에 따르면 2025년 1~10월 중국을 제외한 글로벌 EV 배터리 시장에서 한국계 3사의 점유율은 37.6%로 전년 대비 하락했다. 반면 CATL은 중국 외 시장에서도 성장세를 이어가며 1위를 유지했고, BYD는 유럽을 중심으로 빠르게 존재감을 키우고 있다. 박지은 기자 qqji0516@inews24.com Copyright ⓒ 아이뉴스24. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 아이뉴스24 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 아이뉴스24 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 아이뉴스24 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. [한한령, 그 10년①] 실체 없는 제재, 어떻게 한국 흔들었나 이찬진, 쿠팡 사태 저격…"유통 플랫폼, 금융기관에 준하는 감독" 민주, '공천헌금 의혹' 강선우 제명⋯김병기 징계심판 요청도 [2026 새 트렌드] 공급부족 심화⋯세입자 어디로? 쿠팡 보고 있나?⋯무신사 "5만원 쿠폰 그냥 드린다" 아이뉴스24 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 AI·반도체 패권경쟁 대만 TSMC 2나노 공정 양산 시작…성능·전력 효율 개선 '"> 이슈 쿠팡 사태 쿠팡 청문회 이틀째 '국정원 지시' 공방 격화…공정위 영업정지·집단소송제 검토 '"> 이슈 통신사 해킹 4500억 보상안 꺼낸 KT, 위약금 면제에 장기 보상까지 '풀패키지'(종합) '"> 이슈 자본시장 개혁 ⑤'뜨거운 감자' 공개매수 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 아이뉴스24 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 아이뉴스24 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "박나래가 술잔 던져 4바늘 꿰매"⋯前매니저 상해진단서 제출 '"> 2위 전기차로 바꾸면 지원금 100만원 추가…"악용 소지도" '"> 3위 이찬진, 쿠팡 사태 저격…"유통 플랫폼, 금융기관에 준하는 감독" '"> 4위 교황, 대전 명물 성심당에 '70돌 축하' 메시지 보낸 이유 '"> 5위 2026년 첫날, 당신은 지금 어딨습니까 [지금은 우주] '"> 6위 [2026 새 트렌드] "신약에 올인"⋯K바이오 시험대 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 AI 캄보디아 이재명 윤석열 이재명정부 김건희 쿠팡 트럼프 이전 다음 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,099개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,833개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 美, 중국의 대만포위훈련에 불필요한 긴장 고조…군사압박 멈춰야 '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 李대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 연합뉴스 '"> 삿포로 술집서 3만원어치 먹고 “노머니” 韓 진상 관광객 '"> 문화일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 아이뉴스24 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 [신년사] 李대통령 "2026년을 대한민국 대도약의 원년으로" '"> 2위 이준석 "한동훈, '당게 논란' 허심탄회하게 얘기하는 게 중요" '"> 3위 한동훈 "'당게' 조사결과 상당부분 조작…이호선, 책임 묻겠다" '"> 4위 "박나래가 술잔 던져 4바늘 꿰매"⋯前매니저 상해진단서 제출 '"> 5위 '공천룰·한동훈 당게' 조치, 장동혁 신년 '쇄신·중도확장' 시험대[여의뷰] '"> 6위 이찬진, 쿠팡 사태 저격…"유통 플랫폼, 금융기관에 준하는 감독" 랭킹 뉴스 더보기 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 아이뉴스24 헤드라인 '"> 이찬진, 쿠팡 사태 저격…"유통 플랫폼, 금융기관에 준하는 감독" '"> 올해 첫 신약 유력후보는 '림카토' '"> 전기차로 바꾸면 지원금 100만원 추가…"악용 소지도" '"> "박나래가 술잔 던져 4바늘 꿰매"⋯前매니저 상해진단서 제출 '"> [2026 새 트렌드] 갈수록 심화하는 '소비 양극화' '"> 교황, 대전 명물 성심당에 '70돌 축하' 메시지 보낸 이유 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [오늘의 NBA] (1/1) 샌안토니오의 복수전 '"> 염용근 오늘의 NBA '"> 켄코아에어로스페이스 스페이스X와의 연결고리 '"> 평범한투자 인사이트 '"> 2026년 가장 먼저 '시동' 걸릴 아파트 : 현장에서 문의폭발 포착된 곳 [동작,영등포,동대문] '"> 현장에서 건진 진짜 물건:참좋은이소장 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 북한 해커, 가상화폐, 그리고 우리가 놓치고 있던 전쟁의 방식 '"> 군대의 모든 것 '"> [PSAT 상황판단] 25년 5급 공채 35번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 아이뉴스24 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
