TITLE: 2026년 보건복지부 장관 신년사
URL: http://www.kmedinfo.co.kr/news/articleView.html?idxno=93989
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

2026년 보건복지부 장관 신년사 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 로그인 회원가입 모바일웹 최종편집 2026-01-02 09:00 (금) 전체메뉴 버튼 전체기사 병원·의료 학술·학회 학술특집 학회소식 제약·바이오 복지·정책 의료기기·IT 한방·건기식 건강정보·칼럼 의학칼럼 논평 법률 동정·행사 인사 동정 행사 화촉 부음 신간 검색 기사검색 검색 이전 기사보기 다음 기사보기 2026년 보건복지부 장관 신년사 스크롤 이동 상태바 논평 입력 2026.01.02 08:57 2026년 보건복지부 장관 신년사 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 가 가 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 <기고 : 보건복지부 정은경 장관> 존경하는 국민 여러분! 2026년 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 새해를 맞아 국민 여러분 모두의 가정에 건강과 평안이 함께하기를 진심으로 희망합니다. 지난 한 해 보건복지부는 국민을 보호하기 위한 사회안전매트를 강화하고, 지역·필수·공공의료의 기틀을 마련하는 데 정책 역량을 집중해 왔습니다. 통합돌봄 시범사업을 전국으로 확대하였고, 각종 복지지원의 기준이 되는 기준중위소득의 최대 수준 인상 등 기본생활 안전망을 강화였습니다. 또한 지역의사제 도입과 국립대병원 이관을 추진하는 등 지역.필수.공공의료 강화를 본격화했습니다. 하지만 초고령 사회의 심화와 돌봄 부담 증가, 사회적 고립 등 새로운 복지 수요의 등장과 지역간 의료 격차 확대 등의 급변하는 정책 여건에서 보다 적극적인 국가적 대응이 필요한 시기입니다. 2026년, 급변하는 사회환경 속 보건복지부는 ‘기본이 튼튼한 복지강국, 국민 모두가 행복한 대한민국’을 실현하기 위해 돌봄에 대한 국가 책임 강화, 기본생활 안전망 구축, 지역.필수.공공의료 강화, 미래대비 보건복지 혁신이라는 4대 목표를 추진해 나가겠습니다. 첫째, 돌봄에 대한 국가책임을 강화하겠습니다. 의료·돌봄·주거·복지 서비스를 통합적으로 제공하는 통합돌봄서비스를 올해 3월부터 본격 시행하여, 국민이 살던 곳에서 필요한 지원을 받을 수 있도록 하겠습니다. 아동수당 연령기준을 2030년까지 매년 1세씩 상향하고 필수 가임력 검사비 지원 규모 확대 등 임신부터 출산 이후까지 건강？의료보장을 강화하겠습니다. 발달장애인 주간.방과 후 활동서비스 확대 등 장애인의 삶의 질 향상을 위한 정책도 추진하겠습니다. 둘째, 기본생활 안전망을 구축하겠습니다. 생계급여 확대, 저소득 지역가입자 국민연금 보험료 지원, 군복무？출산 크레딧 강화, 노인일자리 확대 등을 통해 촘촘한 소득 안전망을 갖추겠습니다. 아울러 의료급여 부양비 폐지, 간병비 부담 완화를 추진하여 국민 의료비 부담을 경감해 나가겠습니다. 자살예방.댕응체계 강화하고 별도의 신청과 소득기준 없이 먹거리와 생필품을 지원하는 그냥드림 코너의 전국확대 등을 통해 사회위기에 선제적으로 대응하겠습니다. 셋째, 지역.필수.공공의료를 강화하겠습니다. 국립대병원 중심으로 지역 완결적 필수의료체계를 구축하고, 지역사회 일차의료 혁신과 포괄 2차병원 육성, 상급종합병원의 중증질환 중심 진료 전환을지 지원하여 촘촘한 지역의료체계를 구축하겠습니다. 계약형 지역필수의사제 확대, 지역의사제 도입, 공공의대 설립 등을 통해 필수과목과 의료취약지 인력을 확보하겠습니다. 공공정책수가 확대, 지역필수의료특별회계 신설 등으로 필수의료에 대한 보상도 강화하겠습니다. 또한 국민의 생명을 살리는 응급의료체계를 구축하겠습니다. 응급의료 이송.전원 체계 개선, 의료인.병원의 사법리스크 완화, 응급실 치료 역량 강화 등을 통해 중증응급환자가 골든타임 내 적정치료를 받을 수 있도록 하겠습니다. 넷째, 미래대비 보건복지 혁신을 추진하겠습니다. 바이오헬스 강국으로 도약하기 위해 임상 3상 특화펀드 신규조성, 첨단의료기기 개발 투자 확대, 화장품 수출 지원을 강화하겠습니다. 안정적 노후생활보장을 위한 연금개혁을 적극 추진하고, 인구구조변화에 대응하기 위해 저출산,고령사회위원회를 인구문제 전반을 다루는 컨트롤타워로 개편해나가겠습니다. 또한 응급의료 자원관리 및 환자 이송？전원에 AI 기술을 적용하고, AI 기술을 활용해 복지급여 업무 전반을 효율화하는 등 보건복지 AX 대전환을 추진하겠습니다. 존경하는 국민 여러분! 보건복지부는 국민의 건강과 일상을 지키는 부처로서 국민의 목소리를 듣고 활발히 소통하며, 국민 여러분의 일상에서 변화가 느껴질 수 있는 정책을 만들어가겠습니다. 2026년 새해, 국민 여러분 모두 행복이 가득하시길 기원합니다. 새해 복 많이 받으십시오. 기고문 kmedinfo@hanmail.net 기자의 다른기사 저작권자 © 격주간 의료정보 무단전재 및 재배포 금지 최신뉴스 2026년 보건복지부 장관 신년사 국가건강검진 ‘흉부 X-레이 검사’ 대상 50세 이상으로 조정 2026년 대한의학회 신년사 2026년 한국의료기기협동조합 이영규 이사장 신년사 안국약품, 책임경영 체제 본격화 "타그리소 병용, 효과·삶의 질 모두 잡은 치료제" 2026년 식품의약품안전처 신년사 나현석 JW중외제약 개발본부 대외협력팀장(디렉터) 부친상 많이 본 기사 1 간호사 최소 배치기준 첫 구체화 …60년 만의 대수술 2 “프루자클라, 효과·안전·편의성 갖춘 대장암 3차 옵션” 3 KTL, 2025 한국공공ESG경영대상 수상 4 한국바이오의약품협회, 「2025년 바이오의약품 산업동향 보고서」 발간 5 2026년 한국의료기기산업협회장 신년사 매체소개 기사제보 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 서울특별시 서초구 효령로36길 4 (방배동, 약공회관 302호) 대표전화 : 02-588-8574~5 팩스 : 02-588-8576 한국건강정보센터 제호 : 격주간 의료정보 등록번호 : 서울다 06677 등록일 : 1997-11-19 사업자등록번호 : 106-01-77288 설립일 : 1998년 5월 1일 발행일자 : 매월 15, 30일 --> 발행·편집인 : 김근종 청소년보호책임자 : 김근종 이메일 : kmedinfo@hanmail.net 주사무소 전화번호 02-588-8575~6 C o pyright © 2026 격주간 의료정보 . All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 병원·의료 학술·학회 전체 학술특집 학회소식 제약·바이오 복지·정책 의료기기·IT 한방·건기식 의료정보가 만난사람 건강정보·칼럼 전체 의학칼럼 논평 법률 동정·행사 전체 인사 동정 행사 화촉 부음 신간 이번호표지 전체메뉴닫기
