TITLE: [신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석
URL: https://www.todayenergy.kr/news/articleView.html?idxno=292756
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 한국어 영어 일본어 중국어 프랑스어 스페인어 러시아어 독일어 베트남어 편집. 2026-01-02 08:02 (금) 로그인 회원가입 모바일웹 광고문의 불편신고 독자투고 제휴문의 저작권문의 구독신청 facebook twitter youtube --> youtube Mobile 뉴스 정책 전력·원자력 석유·자원 가스 에너지안전 에너지수요관리 신재생 환경 에너지신산업 산업·기자재 수소·연료전지 소재·산업용가스 국정감사 해외뉴스 기획&인터뷰 기획 인터뷰 현장탐방 전시회기획 창간특집 신년특집 5月특집 환경·에너지 대상 연간 특별기획 히트펌프 사람&기업 동정 인사 입찰 결혼 부음 이전 구인 구직 분석&해설 분석 해설 오피니언 사설 시평 기자수첩 데스크산책 기고 가십 日刊 투데이에너지 전체메뉴 버튼 검색버튼 기사검색 검색 이전 기사보기 다음 기사보기 [신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 신년특집 [신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석 “탄소감축” 전기차 전환지원금 1775억원 배정 기자명 김병민 기자 입력 2026.01.02 07:59 댓글 0 다른 공유 찾기 바로가기 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 [투데이에너지 김병민 기자] 2026년 기후에너지환경부의 총지출 규모는 19조 1662억 원으로, 올해 대비 9.9% 증가했다. 이중 예산은 15조 3603억 원으로 7.8%, 기금은 3조 8059억 원으로 19.7% 증가했다. 특히 에너지 부문 예산은 전년 대비 36.4% 증가한 2조6898억 원으로 크게 늘었으며, 국회 심사 과정에서 재생 에너지 중심의 에너지체계 대전환을 위한 사업들이 증액됐다. ■기후 부문 투입 예산 분석 2026년 기후에너지환경부 예산은 ‘탈탄소 녹색문명 전환’과 ‘재생에너지 중심 에너지체계 대전환’, ‘탄소중립을 위한 원전 운영 및 전기화 지원’에 중점적으로 투자된다. 정부는 탈탄소 정책을 추진하기 위해 △전기· 수소차 전환 가속화, △탈탄소 산업 전환,△탄소 중립 녹색생활 등 사업을 추진한다. 전기·수소차 전환 가속화 사업은 전기차 전환 지원금(1775억 원, 신규), 전기·수소버스 구매 융자(737억 원, 신규), 전기·수소차 인프라 펀드 (740억 원, 신규), 전기차 안심보험(20억 원, 신규) 등이 편성됐다. 사용 후 배터리 순환이용 예산은 493억 원으로 74.6% 증액됐다. 탈탄소 산업 전환 사업은 녹색전환보증(1500 억 원, 7.1%↑), 미래환경산업투자펀드(532억 원, 14.2%↑), 녹색채권·유동화 증권(245억 원, 25.6%↑), 녹색정책금융활성화(665억 원, 23.2%↑) 등 녹색산업 전환을 위한 금융 지원이 강화된다. 탄소중립 녹색생활 사업은 다회용기 보급(157 억 원, 57.1%↑), 탄소중립포인트(녹색생활)(181 억 원, 13.1%↑) 등 국민 실천을 유도하는 사업도 포함된다. 재생에너지 중심 에너지체계 대전환을 위해 △재생에너지 보급 가속화, △에너지 고속도로/ 차세대 전력망 구축을 추진한다. 재생에너지 보급 가속화에서는 재생에너지 금융지원(융자) 6480억 원(98.6%↑), 재생에너지 보급지원 2143억 원(37.1%↑) 등 보급 확대를 위한 금융 지원 및 보조가 대폭 늘었다. 바이오매스 기반 마을단위 에너지자립 추진(30억 원, 신규) 과 가파도 RE100 마을 조성(80억 원, 신규)도 눈에 띄는 사업이다. 특히 햇빛소득마을 ESS 설치 지원에 975억 원, 학교·전통시장·산업단지 태양광 설치 지원에 118억 원이 증액됐다. 에너지 고속도로/차세대 전력망 구축 사업은 500kV HVDC 변환용 변압기 기술개발(120억 원, 신규), AI 기반 분산전력망 산업육성(2171억 원, 신규), 분산에너지 활성화지원(372억 원, 318%↑) 등 차세대 전력망 인프라 구축 및 분산 에너지 시스템 활성화에 투자된다. 탄소중립 위한 원전 운영 및 전기화 지원 사업을 위해 원전생태계 고도화 사업(80억 원, 신규) 과 SMR 제작지원센터 구축사업(102억 원, 87.8%↑) 등 원전 생태계 강화 및 소형모듈원전 (SMR) 기술 발전에 대한 지원도 신규 또는 증액 편성됐다. 난방 전기화(공기열 히트펌프)(145억 원, 신규), 사회복지시설 전기화(13억 원, 신규)를 통해 화석 연료를 대체하는 전기화 사업도 확대된다. 특히 난방 전기화 사업은 국회 심의에서 55억 원이 증액됐다. 2026년 기후 부문 예산은 ‘온실가스 감축 및 탄소중립 실천으로의 탈탄소 녹색문명 전환’과 ‘재생에너지 중심으로 에너지체계 대전환’을 기본 방향으로 삼고 있다. 이를 위해 수송 부문의 전기·수소차 보급 확대및 인프라 확충, 탈탄소 산업 전환을 위한 금융 지원을 통해 산업 전반의 녹색 전환을 유도하고 재생에너지 중심 전환 정책에 금융 지원 확대, 신규 입지 발굴, 바이오매스 및 에너지 저장장치 (ESS) 활용 지원 등을 통해 재생에너지 보급을 가속화하고 지역의 에너지 자립과 소득 창출을 목표로 한다. 또한 인공지능(AI) 기술을 활용한 분산 전력망 구축을 통해 재생에너지의 변동성에 대응하고 전력 시스템의 안정성을 확보하고자 한다. 원전 및 전기화 지원에서는 탄소중립 목표 달성을 위한 수단으로서 원전의 역할도 고려해 원전 생태계 고도화와 SMR 개발을 지원하며, 난방등 생활 분야의 전기화를 통한 탄소 감축도 추진 한다. ■환경 부문 투입 예산 분석 환경 부문은 ‘국민 안심 환경 조성’과 ‘사람, 자연, 지역이 어우러지는 공존사회’를 목표로 한다. 국민 안심 환경 조성에서는 △기후재난 대응, △생활 속 안전망 확충, △먹는 물 안전 강화 정책을 추진한다 기후재난 대응 부문은 하천 정비(배수 영향 구간)(863억 원, 25.5%↑), 국가하천 유지보수 (2,969억 원, 13.3%↑), AI 홍수예보 인프라(215억 원, 126.6%↑), 물 공급 취약지역 지하수 저류댐 관리 기술개발(70억 원, 100%↑) 등이 포함된 다. 특히 도시침수 예보(신규, 25억 원) 및 해수 담수화 타당성 조사(3억 원) 등도 증액 편성됐다. 생활 속 안전망 확충 부문은 맨홀 추락방지 (1104억 원, 신규), 노후 하수도 정비(싱크홀) (3652억 원, 5.2%↑), 노후 상수도 정비(싱크홀) (4077억 원, 2.2%↑) 등 생활 속 안전을 강화하는 사업이 중점적으로 다뤄진다. 국립공원 산불 대응(424억 원, 335.4%↑) 예산도 대폭 증액돼다. 먹는 물 안전 강화 부문은 녹조 대책 이행(2253 억 원, 32.3%↑), 조류 경보 신속 대응 체계(5억 원, 신규), 취양수장 시설 개선(470억 원) 등이 포함되며, 광역상수도 스마트 고도화(40억 원, 신규) 와 낙동강 취수원 다변화(44억 원)도 추진된다. 사람, 자연, 지역 공존사회 조성에서는 △환경· 에너지 민감계층 지원, △자연과의 공존, △국가 균형성장 등을 추진한다. 환경·에너지 민감계층 지원에서는 에너지바우처 지원은 4940억 원(2.6%↑)으로 강화된다. 자연과의 공존에서는 생태축 연결성 확보(413 억 원, 110.7%↑), 국토환경 녹색복원(98억 원, 191.5%↑) 등 훼손지 생태 복원 및 생태 관광 활성화를 위한 투자가 확대된다. 국가 균형성장에서는 금정산 국립공원 관리 (34억 원, 신규) 예산이 편성됐으며, 하수관로 정비(1조 1168억 원, 17.8%↑)와 하수처리장 설치 (1조 2686억 원, 37.1%↑) 사업은 지자체 포괄보조 방식으로 전환되며 예산도 확대된다. 2026년 환경 부문 예산은 ‘기후위기 시대 안전 인프라 확충으로 국민 안심 환경 조성’과 ‘사람, 자연, 지역이 어우러지는 지속가능한 성장’을 목표로 한다. 이를 위해 기후재난 대응력 강화, 생활 안전 및 수질 관리, 생태 복원 및 지역 공존을 목표로 한다, 기후재난 대응력 강화는 홍수, 가뭄 등 기후변 화로 심화되는 자연재해에 대한 대응 인프라를 확충하고, 인공지능(AI) 기반의 예측 시스템을 도입해 국민 안전을 강화하는 데 주력한다. 생활 안전 및 수질 관리는 노후 인프라 정비를 통해 싱크홀 등 도시 안전 문제를 해결하고, 먹는물 관리 체계를 고도화해 국민이 안심하고 물을 사용할 수 있도록 한다. 생태 복원 및 지역 공존은 단절된 생태축을 연결하고 훼손된 자연 환경을 복원하여 생태 관광을 활성화하며, 지역 균형 발전을 위한 환경 인프라 확충 사업도 추진된다. 이를 통해 환경적 가치와 지역 주민의 삶의 질을 동시에 높힌다는 방침이다. 이번 2026년 기후에너지환경부 예산은 탈탄소 전환과 재생에너지 확대, 그리고 기후 재난에 대한 대비 및 환경 안전망 강화에 초점을 맞추고 있다. 김병민 기자 bmkim@tenews.kr 키워드 #2026년 예산 환경·기후부문 분석 저작권자 © 투데이에너지 무단전재 및 재배포 금지 좋아요 0 훈훈해요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 공유 이메일 기사저장 이 시각 추천뉴스 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 [신년 기획] 원전·재생에너지 등 무탄소 전원 NDC 핵심 [신년 기획] ESS,‘조 단위’ 급성장 전망…에너지 미래 핵심 동력 [신년 기획] 김성환 장관 “2026년은 ‘녹색 대전환’ 원년, 탄소중립 선도국 도약 총력” [신년 인터뷰] 이호현 기후에너지환경부 제2차관 [신년기획] 2035년 NDC 목표와 LNG 분야 전망 [분석] 새해 1월 LPG 수입가격 '인상 폭' 확대 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 주요기사 [신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석 원자력안전위원회, 국회 추천 비상임위원 3인 신규 위촉 바레인, 2026년부터 천연가스 가격 4년간 단계적 인상 [인사] 한국원자력통제기술원 한수원 ‘소상공인 희망채움기금’ 300억 원 조성 [신년사] 구자균 한국전기산업진흥회 회장 최신기사 [신년 기획] 2026년 예산 환경·기후부문 분석 원자력안전위원회, 국회 추천 비상임위원 3인 신규 위촉 바레인, 2026년부터 천연가스 가격 4년간 단계적 인상 [인사] 한국원자력통제기술원 한수원 ‘소상공인 희망채움기금’ 300억 원 조성 BEST CLICK 1 장밋빛 미래였던 SMR의 반전... 높은 비용과 폐기물 논란에 시장 가치 ‘반토막’ 2 AI 데이터센터, 전력난에 ‘항공기 엔진’까지 동원... 계통 지연에 화석연료 회귀 3 롯데케미칼, 고부가 스페셜티 소재 기업 전환 박차 4 [신년 기획] 에너지 고속도로·차세대 전력망·SMR 중점 투자 5 [신년 기획] 2026년 석유화학 산업 기상도 ‘흐림’ 전망 6 [기업탐방] 크리오스-초저온기술로 수소·LNG시대 개막 7 [신년 기획] 원전·재생에너지 등 무탄소 전원 NDC 핵심 8 [신년 기획] ESS,‘조 단위’ 급성장 전망…에너지 미래 핵심 동력 개인정보처리방침 회사소개 청소년보호정책 저작권보호정책 기사제보 광고문의 RSS --> 서울특별시 강남구 논현로 117길 7 유나이티드 논현빌딩 2층 대표전화 : 02-563-5291 팩스 : 02-553-8022 발행·편집인 : 김완진 주필 : 장재진 법인명 : (주)투데이에너지 제호 : 투데이에너지 등록번호 : 서울 다 06691, 서울 아 01529 등록일 : 1998-08-19, 2011-02-24 발행일 : - --> 청소년보호책임자 : 강영미 C o pyright © 2026 투데이에너지. All rights reserved. mail to tenews@tenews.kr 위로 모바일버전 전체기사 뉴스 전체 정책 전력·원자력 석유·자원 가스 에너지안전 에너지수요관리 신재생 환경 에너지신산업 산업·기자재 수소·연료전지 소재·산업용가스 해외뉴스 기획&인터뷰 전체 연간 특별기획 히트펌프 한국화학공학회 기획 인터뷰 현장탐방 전시회기획 창간특집 신년특집 5月특집 환경·에너지 대상 2026 신년사 사람&기업 전체 동정 인사 입찰 결혼 부음 이전 구인 구직 분석&해설 전체 분석 해설 오피니언 전체 사설 시평 기자수첩 데스크산책 기고 가십 커뮤니티 전체 참여기자 전체메뉴닫기
