TITLE: [2026 새해 달라지는 것-AI] AI기본법 1월 22일 시행… 과태료 1년 계도
URL: https://www.pointdaily.co.kr/news/articleView.html?idxno=287029
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[2026 새해 달라지는 것-AI] AI기본법 1월 22일 시행… 과태료 1년 계도 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 최종편집: 2026-01-02 07:29 (금) --> Updated : 2026년 01월 02일 (금) 08:00 한국정책미디어 핀포인트뉴스 핀포인트카 에너지에프엔 --> 농업경제신문이 포인트데일리로 새롭게 출발합니다. --> 로그인 회원가입 모바일웹 최종편집: 영상뉴스 네이버포스트 검색 기사검색 검색 --> 최신뉴스 산업 산업일반 IT·전자·통신 자동차·항공 철강·조선·중공업 방산·화학·에너지 중소·벤처 게임·AI 건설·부동산 건설 부동산 금융·증권 금융일반 은행 증권 보험 제2금융 가상화폐 소비자경제 유통 식품 패션·뷰티 제약·바이오 스마트팜 농정일반 스마트농업 축산 해외농업 6차산업 정치·사회 정치 지자체 교육 종합 국제 스포츠·문화 스포츠·연예 문화 여행·레저 기타 기획·특집 기획·특집 오피니언 칼럼 기고 기자수첩 전체메뉴 버튼 검색 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [2026 새해 달라지는 것-AI] AI기본법 1월 22일 시행… 과태료 1년 계도 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 산업 IT·전자·통신 [2026 새해 달라지는 것-AI] AI기본법 1월 22일 시행… 과태료 1년 계도 기자명 손지하 기자 입력 2026.01.02 08:00 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 네이버·카카오 등 9개사, 이용자 상담 실시간 처리 기업부설연구소법 제정… 설립·변경 절차 명확화 쿠팡 사태 범정부 TF 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관이 쿠팡의 개인정보 유출 범위가 3300만건 이상이라고 30일 밝혔다. 사진=연합뉴스 [포인트데일리 손지하 기자] 정부가 인공지능(AI) 산업 육성과 안전 기반 조성을 위한 AI기본법을 내년 1월 22일부터 시행한다. 그동안 가이드라인 중심으로 운영되던 AI 정책을 법 체계로 전환해 산업 현장의 예측 가능성과 사회적 신뢰를 높인다는 방침이다. 2일 과학기술정보통신부에 따르면 AI기본법은 AI 연구개발(R D), 학습용 데이터 구축, AI 도입·활용 지원, 전문인력 확보 등 산업 육성을 위한 법률상 지원 규정을 담았다. 동시에 AI 투명성·안전성 확보 의무, 고영향AI 기준 및 사업자 책무 등 안전한 AI 활용 기반 조성 규정도 포함했다. 특히 생성형AI 제품·서비스를 제공할 때는 이용자에게 사전 고지해야 한다. 과기정통부는 법 시행 초기 기업에 준비 시간을 제공하기 위해 최소 1년 이상 과태료 계도기간을 운영한다. 계도기간에는 과태료 등 제재보다 안내와 계도를 통해 기업의 의무 이행 참여를 유도한다. 계도기간 정부는 AI 제품·서비스의 안전성·신뢰성 검·인증 취득 비용 할인을 지원한다. AI 영향평가 제도 안착을 위한 전문가 컨설팅도 제공한다. 투명성·안전성 확보 및 고영향AI 등 안전·신뢰 제도 안내와 상담도 지원할 예정이다. 과기정통부는 주요 부가통신서비스의 이용자 요구사항 처리시스템도 내년 2월 12일부터 실시간 처리가 가능하도록 개선한다. 대상은 전기통신사업법 제22조의7에 따른 서비스 안정성 확보 대상 사업자다. 네이버, 카카오, 구글, 메타, 쿠팡, 넷플릭스, 티빙, 콘텐츠웨이브, 애플 등 9개사가 해당한다. 개선 후에는 서비스 이용요금 부과 여부와 관계없이 온라인(AI, 챗봇 등)과 전화 자동응답시스템(ARS)을 통한 다채널 상담서비스가 제공된다. 이용자가 필요시 상담원을 통한 실시간 상담도 받을 수 있다. 모든 이용자 요구사항은 실시간 처리를 원칙으로 한다. 실시간 처리가 어려운 경우 접수한 날부터 3영업일 이내 처리해야 한다. 법령 해석 등 정당한 사유로 3영업일 이내 처리가 불가능한 경우에는 그 사유와 처리일정을 이용자에게 안내하고 해당 기한까지 답변해야 한다. 과기정통부는 기업부설연구소 제도를 단일 법률로 체계화한 기업부설연구소등의 연구개발 지원에 관한 법률 과 하위법령을 2월 1일부터 시행한다. 그동안 기업부설연구소 제도는 기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률을 근거로 운영됐다. 관련 규정들이 여러 곳에 분산돼 있어 통합과 체계화 필요성이 제기돼 왔다. 단일 법률 제정으로 설립신고부터 변경신고, 보완명령, 인정취소에 이르는 전 과정의 절차가 명확히 정비됐다. 기업부설연구소 및 연구개발전담부서의 육성·지원에 관한 법적 기반도 마련됐다. 급변하는 기술환경에 대응하기 위한 규제개선도 이뤄져 기업 현장의 연구개발 부담이 실질적으로 완화될 것으로 보인다. 관련기사 [2026 새해 달라지는 것] 채무자 생계계좌 250만원까지 압류 금지·관리비 내역 요청권 신설 [2026 새해 달라지는 것-국방·병무·보훈] 장병·예비군 급식비 인상·군인 자녀 자율형 공립고 영천고 개교 [2026 새해 달라지는 것-금융] 첨단산업 투자 확대·서민금융 금리 인하 [2026 새해 달라지는 것-정보통신] 휴대전화 개통 안면인증 의무화… 허위정보 유통 손해액 5배 배상 키워드 #새해 달라지는 것 #2026년 #AI #과학기술정보통신부 손지하 기자 kojh0124@pointdaily.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 포인트데일리 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 당신만 안 본 뉴스 [보험돋보기] 내년 보장축소 앞둔 운전자보험…절판마케팅 고개 [2025 AX 결산] 삼성SDS·LG CNS·SK AX 'AI 퍼스트' 조직개편… 내년 격돌 예고 [아듀! 2025 – 유통업계 10대뉴스 (2) ] K열풍 잇게 한 '케데헌', 쿠팡 등 개인정보 유출, 한화는 아워홈 품고... 반도체 다음은 전기다…AI가 불붙인 '에너지 패권' 경쟁 이재용-올트먼 밀월, 삼성SDS에 쥐여준 'AI 무기' 의미는 올해 건설사 정비사업 수주 확대...내년도 대어급 줄대기 [단독] 중기 경쟁제품군 지정 ‘우편발송서비스’ 사실상 우편사업진흥원서 독점 [보험돋보기] 내년 보장축소 앞둔 운전자보험…절판마케팅 고개 주요 기사 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 [2026 신년사] 박정원 두산 회장 "전사적 역량 모아 AX 가속화" [2026 신년사] 최태원 회장 "AI라는 거대한 물결로 글로벌 시장을 돌파하자" [2026 신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “시장과 고객 변화 징후 신속히 포착해 사업 유연성 높이자” [2026 신년사] 노연홍 한국제약바이오협회장 "도전﻿·기회 교차…지속가능 혁신 생태계 만들 때" [2026 신년사] 정용진 신세계 회장 "'톱의 본성' 회복하고 시장의 룰 새로 세울 수 있는 패러다임 시프트 만들자" --> 인기뉴스 1 삼성화재 이윤수, 대한항공전 14점 활약…“보여드릴 게 많다” 2 삼성화재, 새해 첫날 시즌 첫 연승…고준용 대행 “선수들 의욕이 승부 갈랐다” 3 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 4 기재부 쪼개기, 약인가 독인가 5 소노, 가스공사에 극적 역전승…홈 7연패 탈출·정관장, SK 제압 기획·특집 2025 은행 전망 '김기홍 시즌 2' JB금융, 핀테크·인뱅·외국인 금융에 승부 건다 박일한의 빌드업 "아파트 사면 부자"는 옛말…부의 공식이 바뀌었다 글로벌 K브랜드 "비싸게, 잘 팔았다"...KT&G, '에쎄' 내세워 글로벌 초슬림 담배시장 '돌풍 중' 산업계 노장파워 조욱제 유한양행 대표, '흙수저' 샐러리맨 신화…사회공헌 '새 지평' 포토뉴스 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 불황 속 해법은 팬덤?...캐릭터 IP로 외연 넓히는 패션가 [아듀! 2025 – 편의점 ] 얼굴이 지갑, 택배는 기본, 건강까지...'만능 플랫폼'으로의 진화 美 화장대 점령한 인디 K뷰티… 내수시장 넘어 '수출 산업'으로 최신뉴스 경기 전역 ‘칼바람 한파’…포천 일동 영하 16.5도 찍었다. [2026 새해 달라지는 것-정보통신] 휴대전화 개통 안면인증 의무화… 허위정보 유통 손해액 5배 배상 [출근길 포인트] 2026년 신년인사회·가계대출 일부 재개·코스피 코스닥 개장 * 1월 2일 오늘의 운세 * 기재부 쪼개기, 약인가 독인가 하단영역 하단메뉴 매체소개 --> 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 인터넷신문윤리강령 RSS --> 매체정보 제호 : 포인트데일리 등록번호 : 서울 아 02145 등록일 : 2012-06-11 발행일 : 2015-09-11 발행·편집인 : 김승중 편집국장 : 김승중 서울특별시 영등포구 국회대로 750 (금산빌딩) 1110호 대표전화 : 02-780-1825 팩스 : 02-761-1825 청소년보호책임자 : 박일한 법인명 : (주)포인트데일리 포인트데일리 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 포인트데일리. All rights reserved. mail to netzeus11@daum.net --> 「열린보도원칙」 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수 있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다. 고충처리인 : 최영운 02-852-8445 thekpm@thekpm.com 위로 전체메뉴 전체기사 산업 전체 산업일반 IT·전자·통신 자동차·항공 철강·조선·중공업 방산·화학·에너지 중소·벤처 게임·AI 금융·증권 전체 금융일반 은행 증권 보험 제2금융 가상화폐 건설·부동산 전체 건설 부동산 소비자경제 전체 유통 식품 패션·뷰티 제약·바이오 스마트팜 전체 농정일반 스마트농업 축산 해외농업 6차산업 정치·사회 전체 정치 지자체 교육 종합 국제 스포츠·문화 전체 스포츠·연예 문화 여행·레저 기타 날씨 기획·특집 전체 다시 대한민국의 시대로 2025 은행 전망 기획·특집 상속세, 이대로 둘 건가 '저출산' 기업이 나서다 우리회사 PB상품 게임사 살아남기 산업계 노장파워 산업썰전 게임썰전 인도 정복나선 K기업 글로벌 품는 K푸드·뷰티 박일한의 빌드업 '사회적'대학병원들 글로벌 K브랜드 백년가藥 글로벌 K-CDMO 라이벌&파트너 통신 맥락읽기 은행의 역사 6.3 대선 겜리뷰 비금융 품는 은행들 세계 속 K은행 증시 UP&DOWN 보험 돋보기 K-디펜스 오피니언 전체 칼럼 기고 기자수첩 최영운의 소갈머리 박일한의 맥락읽기 이길주의 살펴보기 권진안의 국회옆에서 강준호의 히스토리 윤은식의 시시콜콜 출·퇴근 포인트 전체 출·퇴근 포인트 오늘의 운세 전체 오늘의 운세 창간 9주년 기획 전체메뉴닫기
