TITLE: 특허기술상 수상 '현대모비스' 11월 차부품업계 관심도 1위…한국·금호...
URL: http://www.thebigdata.co.kr/view.php?ud=20251231155304560a1ab80668b_23
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

특허기술상 수상 '현대모비스' 11월 차부품업계 관심도 1위…한국·금호타이어 순 전체기사 데이터이슈 경제 산업 테크놀로지 빅데이터 인공지능 블록체인 정치·사회 정치 사회 지자체 연예·스포츠 연예 스포츠 문화·라이프 문화·라이프 학술행사 UPDATED. 2026.01.02(금) 로그인 네이버 포스트 네이버 블로그 회사소개 기사제보 전체기사 데이터이슈 경제 산업 테크놀로지 빅데이터 인공지능 블록체인 정치·사회 정치 사회 지자체 연예·스포츠 연예 스포츠 문화·라이프 문화·라이프 학술행사 홈 테크놀로지 특허기술상 수상 '현대모비스' 11월 차부품업계 관심도 1위…한국·금호타이어 순 전슬찬 기자 2026-01-02 08:07:51 ⓒ 데이터앤리서치 [빅데이터뉴스 전슬찬 기자] 올 11월 자동차부품업계 중 현대모비스가 가장 많은 관심도(정보량=포스팅 수)를 기록했다. 한국타이어가 그 뒤를 따랐다. 2일 데이터앤리서치는 빅데이터뉴스 의뢰로 뉴스·커뮤니티·블로그 등 다양한 채널 및 사이트를 대상으로 올 11월 자동차부품업계 관련 포스팅 수를 분석했다고 밝혔다. 조사 대상은 정보량 순으로 △현대모비스 △한국타이어 △금호타이어 △HL만도 △한온시스템 △현대위아 등이다. 분석 결과 현대모비스이 총 1만6918건의 정보량을 보이며 관심도 1위를 차지했다. 11월 뽐뿌의 한 유저는 "현대모비스가 '첨단운전자보조시스템(ADAS) 연계 지능형 헤드램프(ADB) 기술'로 지식재산처 주관 '2025년 특허기술상' 대상을 수상했다"고 전했다. 같은달 티스토리의 한 유저는 "현대모비스가 국내 모빌리티 산업의 재도약을 이끄는데 앞장서고 있다"며 "소프트웨어 중심 자동차(SDV), 홀로그래픽 윈드쉴드 디스플레이를 비롯한 전동화부품, 차량용 반도체 등을 토대로 △차별화된 핵심 기술 △고객사 맞춤형 신기술 △시장 수요 가속화를 통해 경쟁력 제고에 매진하는 모습이다"라고 설명했다. 11월 팍스넷의 한 유저는 "현대모비스가 매년 연말 임직원들이 자발적으로 참여하는 모빌리티 기술 축제에서 역대 최다 아이디어가 쏟아졌다"고 말하며 "2025 엠필즈 페스타(M.Fields Festa)는 현대모비스 국내외 임직원들의 기술 아이디어 제안 플랫폼으로 올해로 6년째를 맞는 축제로, 아이디어 공모부터 수상작 선정까지 모든 과정이 임직원들의 자발적 참여로 진행된다"고 덧붙였다. 한국타이어가 총 1만2380건의 온라인 포스팅 수로 관심도 2위에 올랐다. 11월 마이민트의 한 유저는 "한국타이어앤테크놀로지(한국타이어)가 메탄가스 열 촉매 분해 혁신 기업과 손잡고 청록수소 카본블랙 개발에 나섰다"고 말하며 "한국타이어는 지난 20일 중국 상하이에서 '로토부스트(ROTOBOOST)'와 '청록수소 카본블랙 공동 개발에 관한 업무협약(MOU)'을 체결했다"고 설명했다. 같은달 티스토리의 한 유저는 "한국타이어앤테크놀로지(대표이사 안종선·이상훈)가 12일 대전시 유성구 엑스포 시민광장에서 진행된 대전시자원봉사연합회 주관 '제17차 따뜻한 겨울나기 김장 대봉사'에 참여해 지역사회 소외계층을 위한 나눔 활동을 진행했다"고 전했다. 금호타이어가 총 7116건의 관련 포스팅 수를 기록하며 3위를 차지했다. 11월 뽐뿌의 한 유저는 "금호타이어가 환경·사회·지배구조(ESG) 전반에 걸친 경영 성과와 공시 투명성을 동시에 인정받았다"고 말했다. 이어 "금호타이어는 지난 26일 서울 소공동 롯데호텔에서 개최된 '2025 대한민국 지속가능성대회'에서 지속가능성지수(KSI) 타이어 부문 1위 및 지속가능성 보고서상(KRCA) 제조 부문 우수 보고서로 선정됐다고 밝혔다"고 설명했다. 이밖에 HL만도 3131건, 한온시스템 2995건, 현대위아 2009건으로 뒤를 이었다. 데이터앤리서치 관계자는 "올 11월 자동차부품업계 관련 전체 포스팅 수는 총 4만4549건으로 전년 대비 6708건, 17.73% 증가했다"고 전했다. 전슬찬 빅데이터뉴스 기자 news@thebigdata.co.kr 전슬찬 기자의 다른 기사 보러 가기 <저작권자 © 빅데이터뉴스, 무단 전재 및 재배포 금지> 헤드라인뉴스 스타벅스, 최근 30일간 소비자 관심도 압도적 1위…메가커피·투썸 순 게임퀄리티 호평 넷마블, 11월 국내 상장사중 관심도 1위…엔씨소프트·크래프톤 순 '하나카드' 11월 신용카드업계 소비자 관심도 1위 등극…KB국민·삼성카드 순 진로 윈터 에디션 출시 '하이트진로' 11월 주류업계 관심도 1위…롯데칠성음료 2위 AI이체 선보인 '카카오뱅크' 11월 인터넷뱅크 관심도 1위…토스뱅크 2위 KT, 11월 온라인 관심도 1위 등극…SK텔레콤 국민 호감도 1위 귀환 BBQ, 11월 치킨 브랜드 중 '맛있다' 포스팅 수 1위 …교촌치킨·BHC순 '넷플릭스' 11월 OTT 온라인 유저 관심도 1위…티빙·웨이브 순 '삼성화재' 11월 손보업계 관심도 1위…현대해상·DB손해보험 순 재계뉴스 삼성SDS·오픈AI, 리셀러 파트너 계약 체결 삼성증권, MTS 홈화면 내 맞춤형 투자정보 추천 피드 '마이픽' 도입 업비트, 제40회 골든디스크어워즈 초대 이벤트 진행 롯데케미칼, 'Project LOOP Social' 4기 성과공유회 진행 HD현대오일뱅크, 안티에이징 프로젝트로 생산성·안전성 잡는다 정재헌 SKT CEO, 첫 타운홀 개최…"실패의 책임은 경영진의 몫" 빅데이터 라이프 1 '현대백화점' 11월 백화점업계 관심도 1위…롯데·신세계백화점 순 2 매일오네로 실적 반등 'CJ대한통운' 11월 택배업계 관심도 1위…우체국·한진택배 순 3 '올리브영' 11월 화장품 전문점 중 소비자 관심도 압도적 1위 4 AI사업 판키우는 '삼성SDS' 11월 IT서비스업계 관심도 1위…LG CNS 뒤이어 5 배민라이더스쿨 본격 운영 '배달의민족' 11월 소비자 관심도 1위…쿠팡이츠·땡겨요 순 칼럼·인사동정 더보기 [인터뷰] '연기력 우량주', 대학로와 공모전이 주목하는 배우 함형준을 만나다 기업집단 빅데이터 1 삼성, 대기업집단 브랜드평판 12월 빅데이터 분석 1위...LG 뒤이어 2 삼성, 대기업집단 브랜드평판 11월 빅데이터 분석 1위.... "평판지수 19.36% 상승" 3 삼성, 대기업집단 브랜드평판 10월 빅데이터 분석 1위…평판지수도↑ 4 삼성, 대기업집단 브랜드평판 9월 빅데이터 분석 1위...한화·현대차·LG그룹 순 5 삼성, 대기업집단 브랜드평판 8월 빅데이터 분석 1위..."평판지수 66.95% 상승" 신문사소개 기사제보 광고문의 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 인터넷신문윤리강령 빅데이터뉴스(The BigData) | 발행인:임경오 | 편집인:임경오 | 청소년보호책임자:박정배 주소: 서울 영등포구 국회대로68길 23 정원빌딩 501호 (우편번호:07237)| 전화:02-2235-3738 | 팩스:02-2235-3739 정기간행물 등록번호: 서울 아04807 | 창간연월일:2012년 9월 18일 Copyright ⓒ 2012 빅데이터뉴스. All rights reserved.
