TITLE: 휘발유차 매각하고 전기차 사면 보조금 100만원 더 준다
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005701065?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

휘발유차 매각하고 전기차 사면 보조금 100만원 더 준다 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 아시아경제 아시아경제 구독 아시아경제 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 아시아경제 언론사 구독 해지되었습니다. PICK 안내 언론사가 주요기사로 선정한 기사입니다. 언론사별 바로가기 닫기 휘발유차 매각하고 전기차 사면 보조금 100만원 더 준다 입력 2026.01.01. 오후 6:48 수정 2026.01.01. 오후 6:49 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 일부에서는 악용 우려도 제기돼 사진은 기사와 무관. 연합뉴스 올해부터 휘발유차 등 내연기관 차를 폐차하거나 매각한 뒤 전기차를 사면 보조금을 최대 100만원 더 받을 수 있다. 또 전기차 주차·충전 중에 발생한 화재로 제3자가 피해를 보아 보상해야 할 때, 기존 보험의 보장한도를 넘어서는 부분을 최대 100억원까지 보장하는 '무공해차 안심 보험'도 도입된다. 하반기부터 이에 가입한 제조사 전기차에만 보조금이 지급된다. 기후에너지환경부는 이 같은 내용의 2026년도 전기차 구매 보조금 개편안을 1일 공개했다. 전기차 구매 보조금은 국고 보조금과 지방자치단체가 주는 지방 보조금으로 나뉜다. 이날 공개된 개편안에는 올해 국고 보조금을 어떤 차에 얼마나 줄지가 담겨있다. 전기승용차 기준 올해도 지난해와 마찬가지로 차 기본 가격이 5300만원 미만이면 보조금이 100%, 5300만원 이상 8500만원 미만이면 50% 지원된다. 찻값이 8500만원을 넘는 고가 차량은 보조금이 없다. 기후부는 내년엔 보조금을 전액 지급하는 찻값 기준을 '5000만원 미만', 반액 지급하는 기준을 '5000만원 이상 8000만원 미만'으로 낮출 것이라고 예고했다. 전기차 보조금은 기본적으로 1회 충전 시 주행거리, 배터리의 에너지 밀도와 재활용 가치, 정부가 정한 혁신 기술 채택 여부, 제조사의 저공해차 보급 목표 달성 여부와 급속충전기 설치 개수, 제조사의 보험 가입 여부 등을 고려해 산정된다. 여기에 다자녀 가구인지, 청년이 생애 처음으로 구매하는 것인지 등에 따라서 인센티브가 추가된다. 인센티브를 제외하면 올해 전기승용차 국고 보조금은 중·대형은 최고 580만원, 소형이하는 최고 530만원이다. 그간 현대자동차의 아이오닉 차량이 최고액을 받아왔다. 정부는 매년 전기차 보조금 단가를 줄여왔는데 올해는 작년과 같이 유지했다. 전기차 시장이 2023∼2024년 '캐즘'(일시적 수요 정체)에서 막 벗어났다는 점을 고려한 것이다. 서영태 기후부 녹색전환정책관은 전날 브리핑에서 "전기차가 자동차 시장에서 주류가 될 때까지는 보조금이 있어야 한다"면서 "다만, 현재보다 보조금이 늘어나기는 어려울 것"이라고 말했다. 서 정책관은 새로 판매되는 차 가운데 40%가 전기차를 비롯한 무공해차가 된다면 주류가 됐다고 판단할 수 있을 것이라고도 밝혔다. '신차 중 무공해차 비중 40%'는 정부가 설정한 2030년 목표다. 올해 전기승용차 보조금에 '전환지원금'이 신설됐다. 출고된 지 3년 이상 된 내연차를 폐차하거나 팔고 전기차를 사면 별도로 더 주는 지원금이다. 전환지원금은 원래 받을 보조금이 500만원을 넘는다면 100만원, 그 아래면 액수에 비례해 준다. 하지만 일각에서는 이를 악용할 소지가 있다는 우려도 나온다. 부부간 또는 부모와 자식 간을 포함한 직계존비속 간 차를 주고받는 경우엔 전환지원금을 주지 않지만 '삼촌·이모·고모와 조카 간' 등 다른 가족관계 거래 시엔 지원금을 받을 수 있어서다. 삼촌이 조카에게 내연차를 물려주고 전기차를 사서 보조금을 100만원 더 받을 수 있는 것이다. 올해 하반기부터는 제조사가 가입해야 할 보험이 '무공해차 안심 보험'으로 바뀐다. 무공해차 안심 보험은 전기차가 주차돼 있을 때나 충전 중에 화재가 발생, 제3자의 피해를 배상해야 할 경우 자동차보험 등 다른 보험의 보상한도를 넘어서는 부분에 최대 100억원까지 보장해주는 보험으로 3월 출시된다. 전기승용차 보조금 결정 요소 중 배터리 밀도와 관련해선 올해 밀도 구간 사이 보조금 차등 폭을 확대했다. 전기승용차 기준 작년에는 배터리 밀도가 1L당 500Wh(와트시) 이상이면 1회 중천 시 주행거리에 따른 성능 보조금과 배터리 안전 보조금을 100% 받을 수 있었다면 올해는 525Wh를 초과해야 한다. 전기승용차 혁신기술 보조금과 관련해 올해 전기차 배터리 전력을 외부에서 사용할 수 있게 하는 V2L 기능 탑재 시 보조금은 20만원에서 10만원으로 줄고, 대신 전기차에 충전 커넥터만 꽂으면 사용자 인증부터 요금 결제까지 한 번에 이뤄지는 '자동요금부과'(PnC) 기능 탑재 시 10만원을 지급한다. PnC 등을 위해 정부가 보급하고 있는 것이 '스마트 제어 완속 충전기'이다. 스마트 충전기의 다른 핵심 기능은 '배터리 상태 정보'(SoC) 파악을 통한 과충전 제어인데, 이를 위해선 전기차 소프트웨어 업데이트가 필요하다. 기후부에 따르면 테슬라는 업데이트를 완료했고 현대·기아차는 진행 중이다. 유럽 제조사들은 올해 상반기 중 업데이트를 완료할 계획이다. SoC를 실시간으로 제공하는 기능을 6월까지 탑재하지 않을 경우 보조금 지급이 중단된다. 기후부는 2027년 전기차를 움직이는 에너지저장장치(ESS)로 만드는 '양방향 충·방전'(V2G) 기능 탑재 시 10만원의 보조금을 줄 것이라고 밝혔다. 또 30만원의 보조금이 주어지는 '고속충전' 기능 기준은 2027년부터 50kW(킬로와트)씩 높이기로 했다. 부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr Copyright ⓒ 아시아경제. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 아시아경제 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "아내 모욕주려고 하다가"…호텔 몰래 따라간 전남편, 결국 유명 트로트 여가수, 상간 소송 피소…애정행각 CCTV 포착 "양성애자 남편 싫다"고 떠난 아내도 양성애자…재산분할은? "감기인 줄 알았는데 '뇌종양'"…'이 증상' 방치하다 사망 '제주 한 달 살기' 해보려다 '날벼락'…'1박 38만원' 숙소 정체가 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! 닫기 테스트로 돌아보는 나의 2025년 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 테스트로 돌아보는 나의 2025년 닫기 아시아경제 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 트럼프가 보낸 선물 언박싱한 李대통령 혹시 백악관 열쇠? '"> 이슈 기술株의 미래 ③ETF, AI와 정책 수혜 결합한 '바벨 전략' 써라 '"> 이슈 윤석열·김건희 특검 특검 김건희, 尹과 '정치공동체'로 활동…정치 입문부터 주도적 역할 '"> 이슈 불황 한파 생존기 싼 맛에 먹었는데…연말 회식은 중국집에서 환율에 직격탄 맞은 미국산 소고기 '"> 이슈 10·15부동산대책 지방 전셋값 '멈추지 않는 상승'…'부활 청신호' vs '낙관론 경계' '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 아시아경제 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 아시아경제 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 2위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 3위 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 4위 "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 5위 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> 6위 공짜로 맞은 '34억 주사' 기적 일으켰다…걷지 못했던 英 소년 '놀라운 변화' 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 이재명 AI 캄보디아 김건희 윤석열 트럼프 쿠팡 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “文정부가 북한에 보낸 ‘한강하구 수로도’ 공개” 요구에…2심도 “국가기밀이라 안돼” '"> 디지털타임스 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> "숙행도 피해자, 아내와는 별거중" 엘베 키스 상간남 입 열었다 '"> 머니투데이 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 아시아경제 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "미리 다녀올 걸" 새해부터 '1인당 20만원' 훌쩍…호텔 뷔페 또 줄인상 '"> 2위 배현진, '한동훈 저격' 홍준표에 "조용히 고상하게 좀 계시라" 맹비난 '"> 3위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 4위 "굶으며 줄넘기 1000개"…저체중으로 병역 피한 男의 최후 '"> 5위 [속보]정청래 "김병기 의혹, 지난달 25일 윤리감찰 지시" '"> 6위 "아이큐가 한자리냐" 이혜훈 '보좌진 갑질' 의혹…국힘 "송곳 검증" 랭킹 뉴스 더보기 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> '이 영양제' 너무 많이 먹었더니…팔-다리의 감각 이상, 신경계에 이상 생길 수도 '"> 코메디닷컴 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 고등어 사고 5만원 냈는데…마트 영수증 보고 '화들짝' '"> 한국경제 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 아시아경제 헤드라인 '"> "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> 공짜로 맞은 '34억 주사' 기적 일으켰다…걷지 못했던 英 소년 '놀라운 변화' '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 우크라재건 관련주 TOP2 | 대장주, 테마주 | 앞서가는 주식채널 '"> 남들보다 앞서가는 주식정보 채널 '"> 분양권 세율 높다고는 들었는데.. 줄어들 수도 있나요? '"> 베리스 '"> 20251231_스카바 데일리 프라이스 얼러트 '"> 스포츠카드바이블 '"> 2025년이 저물어 갑니다 '"> 새벽노을의 에너지 시장 이야기 '"> 기간한정무료 MITO의 2월 커리큘럼 8가지 (1.10게시) '"> 미술교육멘토 미토 MITO '"> 양현준 동점골! 셀틱 4골 폭발, 리빙스턴 원정 완승 '"> SpoQ: 데이터만 보는 스포츠 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 아시아경제 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
