TITLE: 공항·원전만 한 해 277건 '불법 드론'…안티드론 구축 10%↓
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573864?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

공항·원전만 한 해 277건 '불법 드론'…안티드론 구축 10%↓ 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 서울경제 서울경제 구독 서울경제 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 서울경제 언론사 구독 해지되었습니다. 공항·원전만 한 해 277건 '불법 드론'…안티드론 구축 10%↓ 채민석 기자 TALK 입력 2026.01.02. 오전 8:51 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [안보공백, 하늘도 뚫렸다] 원전 155건···테러 악용땐 재앙 국가중요시설 543곳 대비 역부족 부산항선 중국인이 美항모 촬영도 현 대응 체계는 구형 시스템 한계 '제어권 탈취' 등 신기술 도입하고 법제도·거버넌스 정비 힘 모아야 연합뉴스 [서울경제] 최근 중국인 등이 드론을 이용해 국가정보원과 항만·공항 등 국가 중요 시설 ‘가급’을 촬영하다 적발되는 사례가 잇따르고 있다. 드론 불법 촬영은 국가 안보를 위협할 뿐 아니라 연구기관과 데이터센터 등의 정보·기술 유출로 이어질 수 있다는 점에서 우려가 크다. 특히 원자력발전소처럼 국가 기능 마비를 초래할 수 있는 시설을 대상으로 한 테러에 악용될 수 있어 정부 차원의 선제적 대응이 시급하다는 지적이 나온다. 1일 서울경제신문이 서범수 국민의힘 의원실을 통해 한국수력원자력과 인천국제공항공사 등으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 1월부터 11월까지 국내 주요 원전과 공항의 불법 드론 적발 건수는 총 277건에 달하는 것으로 나타났다. 이는 2021년의 176건과 비교하면 4년 만에 58%가 증가한 수준이다. 국가 중요 시설을 상대로 한 불법 드론 적발 건수는 최근 2~3년간 매해 300건을 넘어서고 있다. 시설별로는 원전에서의 적발이 155건으로 가장 많았다. 가압중수로를 사용하는 경북 경주시 소재 월성 원전이 47건으로 최다였고 공항의 경우 인천공항이 11건, 김포·김해·제주 등 나머지 국제공항에서는 111건이 적발됐다. 서 의원은 “국가 차원에서 불법 드론을 원천적으로 차단할 수 있는 시스템 구축이 시급하다”고 말했다. 드론을 이용한 불법 촬영과 기술 유출, 테러 위협에 대한 경고는 수년 전부터 제기돼 왔지만 우리나라 주요 기반 시설 대부분은 여전히 대드론(안티 드론) 시스템을 갖추지 못한 것으로 드러났다. 전문가들은 국가 중요 시설 보호를 위해 개별 대응을 넘어선 종합 방호 체계 구축이 시급하다고 지적한다. 서울경제신문 취재를 종합하면 청와대와 일부 원자력·화력발전소, 인천·김포국제공항, 국가정보원 등 극소수 시설을 제외한 가·나·다급 국가 중요 시설 543곳 가운데 안티 드론 시스템을 구축한 곳은 10%에도 미치지 못하는 것으로 나타났다. 특히 단 한 차례의 타격만으로도 국가에 치명적인 피해를 줄 수 있는 국회의사당과 정부세종·서울·과천·대전청사, 부산항을 제외한 4대 항만(인천·여수광양·울산) 등 핵심 국가 중요 시설 ‘가급’ 역시 여전히 시스템 도입이 진행 중인 단계에 머물러 있다. 국가 중요 시설을 불법 드론으로부터 보호해야 한다는 지적은 수년 전부터 제기돼 왔지만 실제 대응은 지지부진했다. 2018년 2월 정부세종청사 상공에 불법 드론이 출몰해 군과 경찰이 출동했으나 조종자를 검거하지 못한 사건을 계기로 안티 드론 체계 구축 필요성이 본격적으로 대두됐다. 이후 2019년 국가테러대책위원회를 시작으로 드론 테러 대비 체계 마련이 수차례 추진됐지만 실질적인 도입은 2023년에 이르러서야 이뤄졌다. 정부는 지난해 3월 271억 원을 투입해 국가 중요 시설 17곳에 안티 드론 시스템 구축을 시작했지만 이마저도 정부 주도의 일괄 사업이 아니라 각 시설이 비용을 분담하는 방식으로 추진되고 있다. 이로 인해 예산 부담을 이유로 구축 일정이 잇따라 지연되면서 대응 공백이 장기화되고 있다는 지적이 나온다. 이처럼 대응 체계 도입이 미진한 탓에 최근까지도 국가 중요 시설을 상대로 한 외국인의 드론 불법 촬영 행각이 이어지고 있다. 2024년 6월 중국인 유학생 3명이 부산항에 입항한 미국 항공모함을 드론으로 불법 촬영하다 체포됐으며 같은 해 11월에는 국정원 청사를 드론으로 촬영하던 중국인 남성이 검거됐다. 우리나라 국방 분야에서 최고 수준의 안보를 유지해야 할 군공항에서도 지난해 총 15건의 불법 드론이 발견돼 안보에 구멍이 뚫렸다는 지적을 받았다. &#8288;현재 불법 드론 대응 체계의 경우 대부분 ‘재밍’이나 ‘스푸핑’ 등 구형 시스템을 기반으로 하고 있다. 재밍은 드론과 조종자 사이의 무선 신호에 간섭을 가해 통신을 차단, 드론을 무력화하는 기술이다. 스푸핑은 불법 드론에 실제 좌표가 아닌 임의의 좌표를 강제 주입해 조종자가 드론 제어를 불가능하게 만드는 원리를 사용한다. 두 기술 모두 드론을 무력화시킬 수 있지만 ‘방사형’이기 때문에 범위 내의 전자기기에 영향을 준다는 치명적인 단점이 있다. 또한 드론이 제어권을 상실하고 중요 시설에 불시착할 가능성도 있다. 즉 공항이나 원전·항만 등 전파 민감 시설이나 정부청사와 같은 도심 한가운데에서 현실적으로 사용이 어렵다는 것이다. 특히 현재 운용 중인 시스템은 드론 기기 자체에만 대응하는 구조여서 실제로 검거해야 할 조종자를 놓치는 경우가 적지 않다. 2021년부터 지난해까지 군 공항에서 발생한 불법 드론 탐지·신고 건수는 총 42건이었지만 조종자가 검거된 사례는 4건에 불과했다. 드론 대응 장비를 일부 갖춘 군 공항조차 조종자 검거에 어려움을 겪고 있는 상황에서 정보기술(IT) 기업 데이터센터나 주요 정보통신 시설, 철강·조선·자동차·정유 등 국가 산업의 핵심 기반 시설에 불법 드론이 접근할 경우 이를 차단할 수단은 사실상 없다. 인파가 밀집하는 스포츠경기장 등 국가 중요 시설로서 상대적으로 주목받지 못한 공간 역시 기술 유출이나 위협에 그대로 노출돼 있다는 지적이 나온다. 전문가들은 불법 드론을 효과적으로 제압할 수 있는 신기술이 적극적으로 도입돼야 한다고 입을 모은다. 한국원자력연구원이 전 세계 최초로 개발한 ‘제어권 탈취’ 기술이 대표적이다. 제어권 탈취 기술을 사용하면 불법 드론을 해킹해 드론의 조종권을 가져올 수 있으며 불시착 우려 없이 안전한 장소에 착륙까지 시킬 수 있다. 여기에 조종자의 실시간 위치까지 파악할 수 있어 검거까지도 용이하게 이어질 수 있는 기술이다. 불법 드론 기체만을 타깃으로 하기 때문에 인근에 있는 전자기기에 영향을 미칠 우려도 없어 대부분 시설에서 사용이 가능하다. 경주 APEC 2025 현장에서 실전 투입된 ‘불법드론 지능형 대응기술개발’ 사업을 총괄한 탁태우 한국원자력연구원 선임연구원은 “주요 기반시설을 겨냥한 드론 위협이 이미 사회적 문제로 부상했음에도 불법 드론을 평화적으로 무력화할 수 있는 ‘안티 드론 시스템’ 원천기술의 필요성에 대한 인식은 여전히 부족하다”고 지적했다. 탁 연구원은 이어 “보안과 안보는 사후 대응이 아닌 선제적으로 이뤄져야 하지만 각종 사건과 선례가 있었음에도 그동안 시스템과 대응 체계를 구축할 추진력이 부족했다”며 “이제라도 정부가 주도적으로 나서 안티 드론 시스템 구축을 위한 법·제도 정비와 거버넌스 확립에 힘을 모아야 한다”고 강조했다.   공항·원전 불법드론, 작년 277건 적발 채민석 기자(vegemin@sedaily.com) Copyright ⓒ 서울경제. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 채민석 기자 채민석 기자 서울경제 TALK 응원의 한마디! 힘이 됩니다! 응원 닫기 구독 구독중 쿠팡, 경찰 건너뛰고 피의자 노트북 자체 포렌식… 통보도 안 해 수사 주체도 몰랐던 '조사 결과 발표'… 쿠팡에 ‘패싱’ 당한 경찰 [채민석의 경솔한이야기] 구독 서울경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 서울경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 서울경제 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "CG도 이렇게는 못 만든다"···제니, 압도적 '한 줌' 라인 말랐는데 볼륨까지?···선미, 비키니로 입증한 '사기캐' 피지컬 "이게 정녕 45세?"··· 깊게 파인 드레스로 드러낸 바다의 '반전' "와이프가 예뻐서 눈이 멀었나···" 돌싱남이 꼽은 '이혼 이유' 1위 "식당 가면 무조건 이렇게 행동하는데"···이게 위험한 습관? 서울경제의 65년을 한눈에[e-Paper] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 서울경제의 65년을 한눈에[e-Paper] 닫기 핫이슈를 귀에 쏙쏙[경제용 ON AIR] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 핫이슈를 귀에 쏙쏙[경제용 ON AIR] 닫기 서울경제 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 쿠팡 개인정보 유출 쿠팡에 1억弗 투자했다고 청문회 부르더니…이틀간 질문은 단 '1개' '"> 이슈 CES 2026 에듀테크·뷰티까지 가세…韓, 역대 최다 470곳 출격 '"> 이슈 캄보디아 한인 납치 대통령실 10월 이후 캄보디아내 韓 스캠 피의자 107명 송환 '"> 이슈 러-우 전쟁 러시아, 우크라 종전협상단 방미 직전 키이우 맹폭 '"> 이슈 李대통령, 3차 상법개정 추진 금융위원장 스튜어드십코드 개정 추진할것 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 서울경제 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 서울경제 많이 본 뉴스 오전 7시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 2위 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 3위 "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 4위 64년 만의 문민 국방부 장관, ‘소통·웃음·포옹’ 리더십 화제[이현호의 밀리터리!톡] '"> 5위 "한 번에 44만원 날렸어요"… 눈물짓던 사장님들, 이제 위약금 '최대 40%' 받는다 '"> 6위 작년 8.71% 뛴 서울 아파트값…文정부 상승률 넘었다[집슐랭] 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 서울경제 클립 '"> 퇴근 후 카톡 거부권 '"> 갑상선암 왜 생기나 '"> 달러·반도체·AI 집중분석 '"> AI·로봇 시대 한국 기업 기술력 검증 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 김건희 AI 이재명 윤석열 캄보디아 쿠팡 트럼프 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령, 청와대 영빈관서 신년 인사회…국민의힘 지도부는 불참 '"> '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,292개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 이 대통령 “광역단체 통합 속도…광주·전남까지?” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 여당서도 이혜훈 낙마 거론…'보좌진 폭언' 발목 잡나 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 대통령까지 나선 '서해 피격 무죄'… 검찰, 항소 포기하나 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,106개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 동영상 01:13 연차 이틀만 쓰면 9일 동안 쉰다…새해 빨간날 봤더니? '"> SBS '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 새해 정규장 오늘 오전 10시 개장…프리마켓 쉰다 '"> 뉴시스 '"> 동영상 02:15 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 동영상 02:27 [팩트체크] 올해부터 바뀌는 정책? 숨겨진 '가짜' 정보들 '"> JTBC '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 해명 방송 스튜디오에서 체포…태국서 유아 우유에 소독제 넣은 가사도우미 '"> 연합뉴스TV '"> 李 방중 앞두고… 중국 ‘일본처럼 대만 편들지 마라’ 메시지 '"> 조선일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> [르포] 자율주행 거대 실험실 中우한…"로보택시로 출퇴근" '"> 연합뉴스 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 동영상 00:52 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> [단독] “중국 반도체 경쟁력, 한국 따라잡았다…생각보다 더 빨라” '"> 한겨레 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 서울경제 클립 '"> 갑상선암 여성 많은 이유 '"> 대부업 9년만 증가 '"> KDT 취업률 54%로 추락 '"> 2025 K제조업 생존전략 총정리 서울경제 댓글 많은 뉴스 오전 5시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 64년 만의 문민 국방부 장관, ‘소통·웃음·포옹’ 리더십 화제[이현호의 밀리터리!톡] '"> 2위 작년 8.71% 뛴 서울 아파트값…文정부 상승률 넘었다[집슐랭] '"> 3위 한동훈 "李, 김병기 공천뇌물 범죄 묵인…특검서 수사해야" '"> 4위 "우유 한 병도 못 사요"…화폐가치 44분의 1 폭락에 거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 5위 "아이큐 한자리냐? 널 죽였으면" 고성…이혜훈, '보좌진 갑질' 인정하고 사과 '"> 6위 ‘전기차 캐즘’ 정면 돌파…‘갈아타기’ 지원금 100만 원 더 얹는다[Pick코노미] 랭킹 뉴스 더보기 '"> "집 프린터도 고쳐" 이혜훈, 이번엔 보좌진 사적 심부름 의혹 '"> JTBC '"> "아파트 비워주세요" 집주인 돌변한 이유가…'놀라운 현실' [병오년 부동산] '"> 한국경제 '"> 수능·내신 없이도 연대 갔다…'인서울' 16개 대학 뚫는 비법 '"> 중앙일보 '"> 카페·병원선 ‘無향’이 새 에티켓 '"> 조선일보 '"> 이혜훈 “IQ 한 자리냐” 보좌진에 폭언…국힘 “장관해선 안될 인물” '"> 동아일보 '"> “동네는 좋은데 집들이 낡았네” 했는데 천지개벽…2.3만가구 올해 착공 '"> 매일경제 '"> "판교 이남은 지방…사람이 떠난다" 반도체 고급인력 발목잡는 지방이전론[Why&Next] '"> 아시아경제 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 34억 '기적의 주사'…英 5세 소년, 투약 4년 만에 걸었다 [헬스톡] '"> 파이낸셜뉴스 서울경제 헤드라인 '"> 10시 개장하는 증시, 수출 성장에 사상 최고치 돌파 가능성 [마켓시그널] '"> 64년 만의 문민 국방부 장관, ‘소통·웃음·포옹’ 리더십 화제[이현호의 밀리터리!톡] '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> "서둘러야 받을 수 있다"…2년 만에 부활한 '월 60만원' 지원금 정체는 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> AMD 투자 체크리스트: 점유율·마진·공급망 '"> 은호레터 '"> 김제 종합 시외버스 터미널 예매 시간표 조회 정보 정리 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 대전 정부청사에서 인천공항 가는 버스 리무진 시간표 예매 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 돈 많은 사람이 이렇게 많았나 ...'로또 분양'의 이면 '"> 스브스프리미엄, 돈 되는 지식레시피 '"> [레전드 스토리] <58> 'AL의 타격왕', 로드 커류 '"> 이현우 오늘의 MLB '"> 기간한정무료 [해외뉴스] 26.01.02.(금) 뉴스 TOP10 '"> 와이스트릿 2호점 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 서울경제 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
