TITLE: ‘AI·로봇·빌트인’까지, 새해 K-가전 트렌드는⋯
URL: https://www.viva100.com/article/20260101500395
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

‘AI·로봇·빌트인’까지, 새해 K-가전 트렌드는⋯ - 브릿지경제 전체기사 산업·IT 금융 증권 건설·부동산 생활경제 정책 정치 전국 오피니언 피플 비바100 비바2080 로그인 회원가입 산업·IT 재계·경영 전자·전기·가전 자동차·모빌리티 중공업·방산·철강 에너지·화학 항공·해운 산업일반 통신·모바일·플랫폼 게임·SW·포털 바이오·헬스·의료 IT일반 금융 금융정책 은행 보험 카드·저축은행 블록체인 금융일반 증권 증권정책 종목·테마 투자전략 증권일반 건설·부동산 부동산정책 분양 경매 건설사 부동산일반 생활경제 유통 식음료·주류 패션·뷰티 라이프스타일 프랜차이즈·창업 중기·벤처 정책 경제정책 경제일반 공공기관 정책일반 정치 정치일반 청와대 국회·정당 외교·통일 사회 사회일반 전국 서울·수도권 강원 충청 영남 호남 제주 오피니언 사설 사내칼럼 외부기고 피플 인터뷰 인사 동정 부음 社告 문화 방송·연예 공연·전시 Book 영화 문화일반 스포츠 골프 스포츠일반 영상 뉴스 이슈 조이 라이프 비주얼 포토 카드뉴스 인포그래픽 비바100 건강 일 돈 여가 라이프 국제 국제일반 회사소개 신문구독 광고문의 지면보기 광고/배너박스공통. 어디든 들어갈 수 있습니다. 높이 자동적용가능. stlye 임시높이지정. 디폴트는 style 값 없습니다. 필요시 style 광고에 맞게 추가해주세요 전자 · 전기 · 가전 ‘AI·로봇·빌트인’까지, 새해 K-가전 트렌드는⋯ 홍선혜 기자 --> --> 배포일 2026-01-02 06:19 수정일 2026-01-02 06:20 공유하기 글자크기 설정 가 가 가 가 개인화된 AI와 빌트인 확산⋯가전, 생활 인프라로 진화 생성형 AI 챗 지피티를 통해 구현한 스마트 홈의 미래적 일상. 편집자 홍선혜 기자 올해 가전 시장의 핵심 키워드는 더 개인화되고 고도화된 인공지능(AI)으로 요약된다. 단순 기기 연결 수준을 넘어, 사용자의 생활 패턴과 맥락을 이해하고 스스로 판단·제안하는 ‘지능형 가전’이 본격화되는 시기다. 1일 관련업계에 따르면 이제 AI는 가전의 부가 기능이 아닌 핵심 동력으로 재정의 되고 있다. 그 동안 스마트홈이 앱과 기기를 연결하는 구조였다면, 이제는 AI가 가전 작동방식과 사용자 경험 전반을 설계하는 단계다. 대표적인게 휴머노이드 집사 로봇이다. 최근 휴머노이드 로봇 기술이 고도화되면서, 로봇이 직접 집안일을 수행하는 쪽으로 진화하고 있다. 당장 LG전자가 CES 2026에서 공개할 가사 도우미 로봇 ‘클로이드(CLOiD)’가 눈에 띈다. 클로이드는 기존 제어 중심의 구조를 넘어, 기기 스스로 상황을 판단하는 지능형 시스템으로 사용자 명령에 대한 반응을 넘어 사용 환경과 맥락을 인식해 스스로 판단해 작업을 수행한다. 실제로 냉장고가 내부 식재료를 분석해 레시피를 제안하거나, 세탁기와 식기세척기가 사용 환경과 오염도를 판단해 자동으로 작업하는 흐름이다. 이에 따라 가전의 외형과 공간 활용 방식도 변하고 있다. 좁은 주거 공간을 효율적으로 쓰려는 수요와 미니멀 인테리어 트렌드가 맞물리면서 냉장고·오븐·식기세척기 등 생활 가전은 빌트인·은폐형 구조로 숨고 있다. 가전이 더 이상 공간을 차지하는 존재가 아니라, 주거 환경 속에 녹아드는 솔루션이 되는 것이다. 빌트인 설계와 통합 사용자 인터페이스(UI)를 중심으로 ‘보이지 않는 기술’이 핵심이다. 지난해 열린 유럽 최대 가전 전시회 ‘IFA 2025’의 화두기 빌트인 이었다. 삼성전자는 ‘비스포크 빌트인 패키지’를 공개하며 유럽 프리미엄 키친 브랜드와 협업을 강화했고, LG전자는 ‘시그니처 키친 스위트’를 중심으로 현지 맞춤형 빌트인 솔루션을 선보여 호평을 받은 바 있다. 실제로 최근 아파트 분양의 빌트인 옵션 채택률이 70%를 넘는 단지가 속출했고, 대형 건설사들도 빌트인 패키지를 기본 제공하고 있다. 아예 모듈러 홈을 기반으로 집을 짓는 사례도 나왔다. LG전자가 전북 김제에서 ‘스마트코티지’ 오픈하우스를 열어 빌트인과 AI 가전을 결합한 체험형 모델을 운영 중이다. 결국 가전 소비의 중심이 단순 ‘다 기능’에서 ‘삶을 더 편리하고 안전하게 만드는' 쪽으로 이동하고 있다. AI와 로봇을 결합한 지능형 가전은 스마트홈의 다음 단계로, 올해를 기점으로 가정 내 일상에 본격적으로 스며들 전망이다. 가전 업계 관계자는 “올해에는 더 개인화되고 고도화된 AI가 적용된 가전제품 출시가 잇따를 것“이라며 “그만큼 AI가 적용된 가전들은 가정 내 새로운 삶의 패러다임을 제시하는 시대를 만들어 낼 것“이라고 단언했다 홍선혜 기자 redsun@viva100.com --> --> 기자의 다른 기사 더보기 # AI가전 # 빌트인 관련기사 “AI 일상 동반자”⋯ 삼성전자, CES 2026 사전 행사 ‘더 퍼스트룩’ 예고 공개 피지컬 AI 시대의 서막⋯ CES 2026 로봇 전시에 쏠린 눈 AI 기반 가전·헬스까지... CES 한국관, 역대 최대 규모로 선보인다 비바100/기획시리즈 공연 · 전시 2026 클래식 예보, 정명훈·조성진·임윤찬과 사이먼 래틀·마르타 아르헤리치·마린 알솝 등 국내외 거장들의 향연 방송 · 연예 투바투, 1월 일본서 새 싱글…HYDE 피처링 버전 ‘SSS’ 발매 방송 · 연예 피네이션, 글로벌 보이그룹 오디션 개최…1월 1일부터 지원 가능 TODAY TOPIC --> 2026 클래식 예보, 정명훈·조성진·임윤찬과 사이먼 래틀·마르타 아르헤리치·마린 알솝 등 국내외 거장들의 향연 --> 아이유, 복지취약계층 위해 2억 원 기부…꾸준한 나눔 실천 --> 갓세븐 영재, 유기견 쉼터에 3천만 원 기부 --> 손여은, tvN ‘스프링 피버’ 합류…안보현·이주빈과 호흡 --> 안효섭, 美 NBC ‘지미 팰런쇼’ 출연…1월 12일 방송 산업·IT 재계·경영 전자·전기·가전 자동차·모빌리티 중공업·방산 에너지·화학 항공·해운 산업일반 통신·모바일·플랫폼 게임·SW·포털 바이오·헬스·의료 IT일반 금융 금융정책 은행 보험 카드·저축은행 블록체인 금융일반 증권 증권정책 종목·테마 투자전략 증권일반 건설·부동산 부동산정책 분양 경매 건설사 부동산일반 생활경제 유통 식음료·주류 패션·뷰티 라이프스타일 프랜차이즈·창업 중기·벤처 정책 경제정책 경제일반 공공기관 정책일반 정치 정치일반 대통령실 국회·정당 외교·통일 사회 사회일반 전국 서울·수도권 강원 충청 영남 호남 제주 오피니언 사설 사내칼럼 외부기고 피플 인터뷰 인사 동정 부음 社告 문화 방송·연예 공연·전시 Book 영화 문화일반 스포츠 골프 스포츠일반 영상 뉴스 이슈 조이 라이프 비주얼 포토 카드뉴스 인포그래픽 비바100 건강 일 돈 여가 라이프 국제 국제일반 회사소개 조직도 찾아오시는길 회원약관 개인정보취급방침 이메일무단수집거부 신문구독신청 저작권 규약 청소년보호정책 원격지원 고충처리인 윤리강령 및 기자준칙 제호 : 브릿지경제신문 서울특별시 종로구 새문안로5길 13, 9층(당주동, 변호사회관) 인터넷신문등록번호 : 서울,아03028 등록일자 : 2014년 3월 3일 발행일자 : 2014년 9월 15일 대표 : 김현수 대표 겸 발행인·편집인 : 조진래 청소년보호책임자 : 안의식 TEL : 02-2070-0200 FAX : 0303)0952-0200 한국신문협회, 한국온라인신문협회 회원사 매체사 자체 윤리 강령, 규제 제도에 의해 윤리강령을 준수합니다. 인터넷신문윤리위원회 자율심의 준수서약사 Copyright ⓒ Bridgenews Co.,Ltd. All Rights Reserved -->
