TITLE: 모빌리티 산업 재편이 바꾼 글로벌 경제 지도
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989963?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

모빌리티 산업 재편이 바꾼 글로벌 경제 지도 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 매일신문 매일신문 구독 매일신문 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 매일신문 언론사 구독 해지되었습니다. 모빌리티 산업 재편이 바꾼 글로벌 경제 지도 정우태 기자 입력 2026.01.01. 오후 3:54 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 자율주행 주도권 경쟁 본격화…미중 질주 속 독일 완성차는 주춤 폭스바겐 자동차 공장. 연합뉴스 모빌리티 산업 환경의 변화로 글로벌 경제 지형도가 바뀌고 있다. 전통 강자였던 독일 완성차 기업이 사업 전환에 유연하게 대응하지 못하면서 쇠퇴기를 맞으며 시장에 충격을 주고 있다. 반면 후발주자인 중국 업계 전기차 도입과 SDV(소프트웨어 중심 자동차) 전환으로 새로운 기회를 맞았다. 특히 모빌리티 생태계의 핵심 기술로 부상한 자율주행 주도권을 두고 미중 양국의 경쟁이 치열해지는 양상을 보이고 있다. ◆ 자동차 제국 독일의 위기 주력인 자동차 산업이 흔들리면서 독일 경제 전체가 부진에 빠졌다. 독일 dpa통신이 입수한 컨설팅업체 EY의 조사에 따르면, 매출 기준 독일 상위 100대 기업의 지난해 이자·법인세 차감 전 조정 영업이익(EBIT)은 1천20억 유로(약 172조4천억원)으로 전년 대비 15% 하락한 것으로 집계됐다. 독일의 중추 산업인 자동차 부문을 이끄는 폭스바겐, BMW, 메르세데스-벤츠의 매출 합계는 4천372억 유로(739조1천억원)에 그쳐 전년에 비해 2% 감소했고, 화학 기업들은 수익이 무려 71% 급감했다. 폭스바겐은 지난달 창사 88년 만에 처음으로 자국 내 공장을 폐쇄했다. 가동이 중단된 드레스덴 공장은 고급 세단 페이톤과 전기차 ID.3를 조립하는 등 앞선 기술력을 과시하는 공간으로 알려져 있어 충격을 더했다. 드레스덴 공장 폐쇄는 2024년 10월 노사가 합의한 구조조정의 일환이다. 당시 노사는 독일 내 일자리 3만5천개 이상을 줄이기로 합의했다. 이는 전체 독일 직원 30%에 달하는 규모다. 토마스 셰퍼 폭스바겐 브랜드 최고경영자(CEO)는 드레스덴 공장 폐쇄는 가볍게 내린 결정이 아니라며 "경제적 관점에서 필수적인 결정이었다"고 강조했다. 폭스바겐그룹은 지난해 3분기(7~9월) 기준 10억7천만유로(약 1조9천억원)의 순손실을 기록하며 코로나19 팬데믹 초반인 2020년 2분기 이후 첫 분기 적자에 빠졌다. 한편, 미국의 GM도 테네시 스프링힐 공장에서 캐딜락 전기 스포츠유틸리티차(SUV)의 생산을 지난달 한 달간 중단했으며 올해도 공장 가동을 축소할 계획이다. 또 일본 닛산도 일본 가나가와현 오파마와 쇼난 공장의 생산을 단계적으로 중단한 후 폐쇄한다는 계획을 발표한 바 있다. 테슬라 자율주행 시스템 FSD를 활용해 주차를 하는 모습. 테슬라 제공 사람의 개입이 없는 자율주행 구현 모습. 테슬라 제공 ◆ 자율주행 미중 패권경쟁 자율주행 분야의 경우 미국과 중국 양국의 경쟁이 치열해지는 양상을 보이고 있다. 중국 자동차 업계는 자율주행 상용화에 속도를 높이고 있다. 중국 국가지능망연동 자동차혁신센터 따르면 지난해 자율주행 레벨2 이상 기능 탑재율은 50%로 판매되는 차량 2대 가운데 1대는 자율주행이 가능한 것으로 파악된다. 필요시 운전자가 개입하는 레벨3 탑재율도 10%를 달성한 것으로 추산된다. 전기차 제조기업 BYD는 전 차종에 자율주행 소프트웨어(SW)를 기본 탑재해 가격 경쟁력을 높인다는 전략을 내세우고 있다. 니오, 지리 등은 센서와 구독형 SW 모델을 마련했다. 바이두는 세계 최대 규모이 무인택시 운영사로 평가된다. 업계 관계자는 "중국 기업들은 보수적인 규제에서 탈피해 방대한 규모의 데이터 학습이 가능하도록 했다는 것이 강점"이라며 "하드웨어 공급망을 통해 낮은 비용으로 기술을 구현하면서 완성도를 높이고 있다"고 했다. 미국 전기차 기업 테슬라는 라이다를 사용하지 않는 대신 인공지능(AI)과 카메라(비전)을 연동한 자율주행 구현으로 주목받고 있다. 실시간 주행 데이터 수집을 통한 AI 학습 구조를 확립해 자율주행 대중화를 선도하고 있다는 평가를 받는다. 개인 차량에 탑재되는 SW인 FSD를 넘어 로보(무인)택시 서비스도 확대하고 있다. 업계에서는 자율주행 상용화가 가까워진 만큼 한국의 대응도 중요하다고 지적한다. 자율주행 플랫폼 기업 오토노머스에이투지 유병용 이사는 "FSD가 한국에서 서비스를 시작하면서 자율주행이 더이상 멀리 있는 기술이 아닌 현실로 다가왔다는 인식이 확산하고 있다. 다만 한국의 도로 환경에서 개선해야 할 점도 보이는 것이 사실"이라고 했다. 이어 유 이사는 "미중 양국이 막대한 자본을 투입해 경쟁을 펼치고 있어 승자를 예측하기 어렵다. 기술 주도권 경쟁에 발바르게 대응할 수 있는 방법을 고민하고 있다. 국내에서 실증을 통해 기술력을 입증하고 유사한 환경을 지닌 해외로 확장도 가능할 잠재력도 충분하다"고 덧붙였다. 정우태 기자 next@imaeil.com Copyright ⓒ 매일신문. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 정우태 기자 정우태 기자 매일신문 구독 구독중 계약 해지에 떠는 배터리 업계…실적 영향은 제한적 고환율 여파에 기업 체감경기 '냉각'…차부품·섬유 대구도 '직격탄' 구독 매일신문 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 매일신문 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 매일신문 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 강선우, '1억 공천헌금' 의혹에 "어떠한 돈도 받은 적 없어, 즉시 반환" 오세훈 "국힘 지도부, 尹계엄 사과해야…상식과 합리에 귀 기울여야" 민주 "서울·인천·부산 탈환"…국힘 "지방정부 내줄 수 없다" [6·3지선 판세 분석] 대구시장 선거, 국힘 현역만 5명 경쟁…與 김부겸 등판 땐 최대 격전지로 법원 "북한 전달과 국민 공개는 다른 문제"…수로도 비공개 유지 네이버에서 매일신문 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버에서 매일신문 구독하기 닫기 나눔의 기적, 매일신문 이웃사랑 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 나눔의 기적, 매일신문 이웃사랑 닫기 매일신문 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 2026 6·3 지방선거 경북도지사 선거, 3선 도전 李지사 건재함 과시…안정? 변화? 민심이 변수 '"> 이슈 보수 재건 장동혁 1억 공천헌금 녹취 공개…단수공천은 현금영수증 '"> 이슈 한반도 국제 겉으로 평화를 말하지만…패권 전쟁 악순환 2025 '"> 이슈 3대 특검 '3대 특검' 어게인?…정청래 서해 특검도 하자 '"> 이슈 尹 전 대통령 부부 尹 공소장 딱보니 코미디 1시간 최후진술…'체포방해' 내달 16일 선고 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 매일신문 이 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 매일신문 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 2위 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 3위 [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 4위 심규진 "이혜훈, 집착증·감정기복 심하기로 악명…李, '외연 확장'으로 포장한 꼼수"[일타뉴스] '"> 5위 관악구 공원서 흉기 휘두른 10대…행인 2명 다쳐 병원 이송 '"> 6위 與 '1억 공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기 징계 심판 결정 요청 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 매일신문 클립 '"> 가석방 30% 늘리자는 대통령 '"> 구미시, IB 교육 업무협약 체결 '"> 김병기? 공범이 아니라 주범이죠 '"> “현 정권, 상식 파괴·관행 파괴” 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 김건희 이재명정부 윤석열 캄보디아 트럼프 이재명 AI 쿠팡 이전 다음 # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 동영상 02:04 쿠란에 손 얹고 취임한 맘다니...미국 정계 '돌풍'될까? '"> YTN '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "숙행도 피해자, 아내와는 별거중" 엘베 키스 상간남 입 열었다 '"> 머니투데이 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> '이 영양제' 너무 많이 먹었더니…팔-다리의 감각 이상, 신경계에 이상 생길 수도 '"> 코메디닷컴 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 동영상 02:44 민주, 강선우 전격 제명...김병기 징계심판 요청 '"> YTN 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 매일신문 클립 '"> 셀프 임명장 주고 받던 민주당 '"> 이혜훈 후보 임명, 보수 분열 카드다? '"> '카페 자영업자' 괴롭히기가 제일 쉽죠!! '"> 구미시, 제3회 에듀케이션 포럼 개최 매일신문 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "널 죽였으면 좋겠다" 인턴에 폭언 의혹 이혜훈측 "진심 사과·반성" '"> 2위 "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 3위 이혜훈 "IQ 한자리야? 널 죽였으면 좋겠다" 과거 인턴직원에 폭언 의혹 '"> 4위 오세훈 "국힘 지도부, 尹계엄 사과해야…상식과 합리에 귀 기울여야" '"> 5위 강선우, '1억 공천헌금' 의혹에 "어떠한 돈도 받은 적 없어, 즉시 반환" '"> 6위 박지원 "이혜훈 반성하며 李대통령께 보답한다해…국힘 돌던질 자격있나" 랭킹 뉴스 더보기 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> 동영상 00:42 "28일 동안 갇혀...매일 4시간 운동" 중국 비만 감옥의 실체 '"> JTBC '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC 매일신문 헤드라인 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 관악구 공원서 흉기 휘두른 10대…행인 2명 다쳐 병원 이송 '"> "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 與 '1억 공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기 징계 심판 결정 요청 '"> 심규진 "이혜훈, 집착증·감정기복 심하기로 악명…李, '외연 확장'으로 포장한 꼼수"[일타뉴스] 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 양극재 12.21~12.31 수출 데이터 '"> DATA로 본 2차전지 '"> 주요국가의 최근 15년간 주식 등락율 '"> 주린이 새싹 교실 '"> [요약] '우주에 데이터센터까지' 일론머스크 미친 거 아닙니다. 진짜 미친짓은 이제 시작입니다 / 강정수 박사 (5부) '"> 와이스트릿 2호점 '"> [프리뷰] 첼시 vs 본머스: 공격수 골 걸졍력 떨어지는 첼시, 최근 성적 대비 전력은 떨어지지 않는 본머스 '"> xG Insight '"> 2025년 아파트브랜드 랭킹 심층분석 '"> 리얼빅(빅데이터로 보는 부동산) '"> 기간한정무료 전문가들 유튜브를 멀리하는 이유 '"> 텐배거랩 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 매일신문 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
