TITLE: 플랙트그룹 CEO "삼성 AI 역량 더해 공조 시장 리더로 도약"
URL: https://it.chosun.com/news/articleView.html?idxno=2023092153963
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

플랙트그룹 CEO “삼성 AI 역량 더해 공조 시장 리더로 도약” 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 --> 전체메뉴 기사검색 기사검색 검색 닫기 기사검색 기사검색 검색 닫기 로그인 회원가입 --> facebook talk --> post youtube UPDATED. 2026-01-02 08:01 (금) 기사검색 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 GLOBAL 기획·연재 속보 백과사전 속보 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 GLOBAL --> 기업 모바일·가전 플랙트그룹 CEO “삼성 AI 역량 더해 공조 시장 리더로 도약” 기자명 이광영 기자 입력 2026.01.02 08:00 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 가 가 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 “1909년부터 축적해온 엔지니어링 역량과 삼성전자의 기술 리더십을 결합해, 공조 분야에서 새로운 기준을 만들어가겠습니다.” 2025년 11월 삼성전자가 15억유로(2조6000억원)에 인수를 마무리한 독일 플랙트그룹(FläktGroup)의 데이비드 도니(David Dorney) 최고경영자(CEO)는 향후 사업 방향과 관련해 이같이 밝혔다. 그는 삼성전자와 협력을 통해 플랙트그룹을 공조 분야의 글로벌 리더로 성장시키겠다는 목표를 분명히 했다. 데이비드 도니 플랙트그룹 최고경영자(CEO) / 삼성전자 데이비드 도니 CEO는 20년 이상 글로벌 냉난방공조(HVAC) 업계에서 리더십을 쌓아온 베테랑 경영인이다. 1909년 설립돼 100년이 넘는 역사를 지닌 플랙트그룹을 이끌 새로운 수장으로 선임된 도니 CEO는 회사가 축적해 온 기술 자산과 글로벌 제조·서비스 역량을 바탕으로 다음 성장 단계를 준비하고 있다. 플랙트그룹은 상업·산업용 건물 환기 시스템을 비롯해 클린룸, 해양, 화재 안전 등 다양한 분야에서 솔루션을 제공해 온 기업이다. 도니 CEO는 회사의 정체성을 두고 “1909년부터 축적해 온 엔지니어링 역량을 바탕으로 다양한 산업 현장에서 공조 솔루션을 구축해 왔다”고 설명했다. 특히 데이터센터 냉각 분야에서는 “60년 넘는 경험을 통해 정밀 냉각과 에너지 효율을 동시에 만족시키는 기술력을 확보했다”고 강조했다. 그는 글로벌 14개 제조 시설과 현장 중심의 사후서비스(AS) 엔지니어 조직을 언급하며 “이 같은 글로벌 제조·서비스 역량이 플랙트그룹의 핵심 경쟁력”이라고 밝혔다. 도니 CEO는 에너지 효율 규제 강화와 도시화 가속, 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 스마트 기술 도입 확대, 실내 공기질에 대한 관심 증대가 맞물리며 글로벌 공조 시장이 성장 중이라고 진단했다. 그는 “히트펌프 수요 확대와 함께 2035년까지 의미 있는 시장 확대가 이어질 것”이라며 액체냉각 기술을 중심으로 한 기술 혁신에 대해서도 “북미와 유럽, 아시아태평양 지역 전반에서 고효율 공조 수요를 자극하고 있다”고 평가했다. 플랙트그룹은 이 같은 시장 흐름 속에서 현장 성과로 경쟁력을 입증하고 있다. 글로벌 데이터센터 프로젝트를 잇달아 수주하며 AI와 클라우드 서비스 관련 시설에 HVAC 솔루션을 공급하고 있다. 도니 CEO는 “세계 각지의 신규 데이터센터 고객을 확보하며 관련 프로젝트를 수행하고 있다”고 말했다. 최근에는 스웨덴에서 이산화탄소 무배출 철강 생산 플랜트를 구축하는 프로젝트에 통합 공조 솔루션을 제공했고, 인도와 미국을 중심으로 방산·해양 분야 프로젝트도 진행했다. 그는 또 “올해 미국에서 삼성전자와 함께 항공우주 고객사를 대상으로 공조 솔루션과 모듈러 칠러를 교차 공급하며 첫 협업 성과를 거뒀다”고 밝혔다. 플랙트그룹이 18개국 45개 지역에서 진행한 이동식 전시 투어 모습 / 삼성전자 삼성전자와의 시너지에 대한 기대감도 분명히 드러냈다. 도니 CEO는 “플랙트그룹의 공조 전문성과 삼성전자의 AI·스마트 기술을 결합하면 더 지능적이고 연결된 솔루션을 구현할 수 있다”고 말했다. 플랙트그룹의 공조 시스템을 삼성의 스마트싱스 프로와 빌딩 통합 솔루션과 연동하면 에너지 관리와 스마트빌딩 솔루션을 한층 고도화할 수 있다는 설명이다. 그는 삼성전자의 AI 역량을 활용해 “제품 성능과 에너지 효율을 최적화하는 것도 가능하다”며 “연구개발 협업과 공급망 통합을 통해 신제품 로드맵을 확장하고 출시 속도를 앞당기는 것 역시 중요한 과제다”라고 짚었다. 향후 투자 전략과 관련해 도니 CEO는 “2025년부터 시작된 삼성과의 협업을 한층 강화하는 데 우선순위를 두고 있다”고 밝혔다. 냉각수 분배 장치(CDU) 기술과 플랙트그룹의 스마트 제어 플랫폼 ‘플랙트엣지’ 확장에 집중하고, 연구개발 투자를 늘려 개발과 공급 속도를 높일 계획이다. 2026년 한국에 설립 예정인 신규 생산라인에 대해서는 “미래 공장의 표준 모델 같은 역할을 하게 될 것”이라며 이를 발판으로 아시아 시장 전반에서 입지를 확대하겠다는 구상을 내놨다. 데이터센터와 건물 실내 환경 수요가 빠르게 늘고 있는 인도와 미국에서는 신규 생산 시설과 현장 서비스 투자도 병행하고 있다. 도니 CEO는 “삼성전자와 함께 2026년 이후에도 성장을 이어가며 공조 분야의 글로벌 리더로 자리매김하는 것이 목표”라고 플랙트그룹의 비전을 밝혔다. 그는 혁신과 품질, 지속가능성을 핵심 가치로 제시하며 “에너지 효율을 높이는 솔루션과 스마트 기술 개발을 지속해 나갈 것”이라고 말했다. 이어 “100년 넘게 발전시켜온 폭넓은 제품 포트폴리오를 기반으로 에너지와 스마트 기술 수준을 한 단계 더 끌어올리고, 탄소 발자국 감축 등 환경 과제도 고객과 파트너와 함께 추진할 계획”이라고 설명했다. 플랙트그룹은 장기적으로 지속가능성과 스마트 기술, 에너지 효율을 대표하는 기업으로 성장하는 것이 목표다. 도니 CEO는 “2026년 내 플랙트그룹 제품의 95%에 환경제품선언(EPD) 적용을 확대할 것”이라며 “‘플랙트엣지’의 본격적인 론칭과 순환경제 원칙의 제품 설계·패키징 내재화도 추진하겠다”고 말했다. 이광영 기자 gwang0e@chosunbiz.com 관련기사 AI 시대 ‘빅딜’ 경쟁 본격화…삼성·구글·엔비디아, M&A 속도전 사법리스크 족쇄 벗은 이재용…다시 도는 삼성 M&A 시계 삼성전자, 공조 포트폴리오 재편…B2B 확대 속도 삼성전자, 獨 플랙트 인수 완료…미래 성장동력으로 공조 사업 육성 삼성전자 "AI·냉난방 공조 분야서 추가 M&A 검토" 기자의 전체기사 저작권자 © IT조선 무단전재 및 재배포 금지 키워드 #플랙트그룹 #이재용 #M&A #냉난방 공조 #CDU #삼성전자 #HVAC 관련기사 AI 시대 ‘빅딜’ 경쟁 본격화…삼성·구글·엔비디아, M&A 속도전 사법리스크 족쇄 벗은 이재용…다시 도는 삼성 M&A 시계 삼성전자, 공조 포트폴리오 재편…B2B 확대 속도 삼성전자, 獨 플랙트 인수 완료…미래 성장동력으로 공조 사업 육성 삼성전자 "AI·냉난방 공조 분야서 추가 M&A 검토" --> 개의 댓글 회원로그인 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 실시간 뉴스 8:00 플랙트그룹 CEO “삼성 AI 역량 더해 공조 시장 리더로 도약” 7:54 셀트리온, 美 뉴저지 생산시설 인수 최종 완료 6:00 비트코인 따라가지 못한 ‘알트코인’… 올해는? 6:00 부실채권 3.4조 털었는데… 카드사 연체율 오히려 올라 6:00 ‘메이드 인 재팬’에서 ‘메이드 위드 재팬’으로 6:00 젠슨 황 VS 리사 수, AI 반도체 제국의 두 얼굴 6:00 엔비디아 버블 논쟁 너머, 진짜 성장은 AX에 있다 6:00 반도체 HBM4 경쟁·배터리 ESS 전환·DP는 OLED 확장 6:00 삼성 노태문·LG 류재철…신기술·AI 입고 中 파고 넘는다 6:00 “환율상승, 심리적 요인 상당… 하반기 1300원대 진입도” 많이 본 뉴스 1 구글 크롬 확장 프로그램이 해킹 통로로… 무료 VPN, AI 도구 악용 2 LG이노텍은 전면에, 삼성전기는 물밑으로…엇갈린 부품 전략 3 “갤럭시 S26 탑재될만하네?”…엑시노스, 굴욕 딛고 부활 날갯짓 4 글로벌 블록버스터에 韓기술 담은 박순재 알테오젠 의장 5 PX 갈 때 챙긴다… 신용카드보다 혜택 좋은 ‘나라사랑’ 체크카드 6 위고비·마운자로 비만약 경쟁… 비만 치료 패러다임 변화 7 기술 성과는 ‘오케이’ 국민 체감도는 ‘글쎄’ 8 ‘밸류업 모범생’ 메리츠금융, 이제는 열등생… 조정호 회장 지분만 늘려 9 네이버·미래에셋·바이낸스…왜 가상자산거래소에 눈독 들이나 10 “인플루언서로 북적”… 시민들도 함께한 ‘서울콘’ 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 GLOBAL 뉴스레터 구독하기 지난 호 다시보기 등록번호 : 서울 아 00936 등록일 : 2009-08-17 발행일 : 2009-08-17 발행·편집인 : 김종호 제호 : IT조선 사업자번호 : 117-81-77714 주소 : 서울특별시 중구 세종대로 135 , 912호(태평로1가) 대표전화 : 070-4285-0546 팩스 : 070-4285-0547 청소년보호책임자 : 조천흠 C o pyright © 2026 IT조선. All rights reserved. mail to itchosun@chosunbiz.com 회사소개 --> 회사소개 인재채용 사업소개 광고문의 약관 및 정책 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 --> 개인정보처리방침 청소년보호정책 --> 취재요청 정정보도요청 청소년유해게시물신고 --> 관계사 조선일보 조선비즈 이코노미조선 Copyright © 2026 IT조선. All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 기업 전체 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 전체 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 전체 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 전체 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 전체 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 전체 칼럼 기고 인터뷰 알림 전체 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 마소코딩 전체 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 전체메뉴닫기
