TITLE: 내연기관의 종말, SDV의 부상…자동차 산업 판이 바뀐다
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989962?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

내연기관의 종말, SDV의 부상…자동차 산업 판이 바뀐다 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 매일신문 매일신문 구독 매일신문 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 매일신문 언론사 구독 해지되었습니다. 내연기관의 종말, SDV의 부상…자동차 산업 판이 바뀐다 정우태 기자 입력 2026.01.01. 오후 3:54 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 지난해 현대차그룹이 공개한 차세대 인포테인먼트 시스템 플레오스 커넥트(Pleos Connect) 국내 자동차 산업이 격변기를 맞을 전망이다. 내연기관 중심에서 하이브리드·친환경차 전환이 가속화되면서 엔진이 아닌 반도체 칩이 완성차 기업의 경쟁력을 좌우하는 시대로 진입하고 있다는 분석이 지배적이다. 산업 주도권을 둘러싼 경쟁도 치열해지고 있다. 지난해 세계 3대 완성차 기업으로 발돋움한 현대차그룹은 SDV(소프트웨어 중심 자동차) 전환 가속화를 위한 대규모 조직 개편을 단행했다. 여기에 삼성전자·LG전자가 전장(차량용 전자·전기장비) 사업 육성에 뛰어들면서 모빌리티 분야에서도 영향력을 확대하고 있다. 현대차그룹이 선보인 플레오스 커넥트 시스템. 안드로이드 스마트폰과 연결성을 강화한 것이 특징이다. ◆ 1위 기업 현대차의 절치부심 현대자동차는 지난 2022년 SDV 전환 선언 후 핵심 인재를 영업하고 자체 운영체제 ccOS를 개발하는 등 체질 개선에 박차를 가했다. 최근 급변하는 산업 환경에 대응하기 위한 쇄신에 나서 관심을 끌었다. 연구개발(R&D) 수장과 생산담당 사장, 싱크탱크에 해당하는 HMG 경영연구원장 등을 교체하며 미래 시장 주도권 확보에 대한 의지를 드러냈다. 현대차그룹은 지난달 18일 사장 4명을 비롯한 총 219명의 승진을 포함한 정기 임원인사를 단행했다. 특히 SDV 전환을 주도하는 핵심 부문 수장을 새롭게 정비했다. 만프레드 하러 R&D본부장과 정준철 제조부문장이 각각 사장으로 승진했다. 또 그룹사 첫 여성 사장이 탄생해 관심을 끌었다. ICT담당 진은숙 부사장을 사장으로 승진 발령한 것. 진 신임 사장은 NHN 총괄이사 출신으로, 지난 2022년 현대차 ICT본부장으로 합류한 이후 글로벌 원 앱 통합, 차세대 ERP 시스템 구축 등 그룹의 IT 전략을 주도했다는 평가를 받는다. 아울러 SW 전문 계열사인 현대오토에버는 류석문 전무를 신임 대표이사로 임명·내정했다. 쏘카 CTO, 라이엇게임즈 기술이사 등을 거친 현대오토에버 류 대표는 2024년 현대오토에버에 합류한 이후 SW플랫폼 사업부를 이끌며 IT 시스템 및 플랫폼 구축, 차량 소프트웨어 개발 등 핵심 프로젝트를 수행했다. 현대차 관계자는 "SW 및 IT 부문에서 기술과 개발 역량을 갖춘 리더를 전면에 배치한 것이 특징"이라며 "소프트웨어 중심 모빌리티 기업으로의 전환을 위해 기술 중심 경영을 강화하고 그룹 차원의 투자를 지속하겠다"고 강조했다. ◆ 삼성·LG 모빌리티 혁신 앞당긴다 삼성전자도 전장 사업 부문을 강화하는 움직임을 보이고 있다. 지난달 독일 'ZF 프리드리히스하펜'의 첨단 운전자 보조 시스템(ADAS) 사업을 인수한 것. 인수 계약 규모는 15억 유로(약 2조6천억 원)로, 2015년 이후 8년 만에 전장 부분 '조 단위' 인수·합병으로 관심을 끌었다. 삼성전자는 ADAS 사업 인수 절차를 올해 안에 마무리할 예정이다. ZF의 ADAS 사업은 25년 이상의 업력을 바탕으로, 여러 시스템 온 칩(SoC) 업체들과 협업을 통해 자동차 제조사들에 공급하며 글로벌 ADAS 스마트 카메라 업계 1위 입지를 확보하고 있다. 이번 결정은 앞서 삼성전자가 인수한 하만과 시너지 효과를 높이며 SDV 시장 지배력을 강화하는 계기가 될 것으로 보인다. 특히 삼성전자는 축적된 기술력을 바탕으로 SDV의 핵심인 차량용 반도체 분야에서도 두각을 드러내고 있다. 자체 개발한 차량용 IVI(엔터테인먼트)용 프로세서 '엑시노스 오토'가 BMW 차량에 탑재된다. 엑시노스 오토 사업을 맡고 있는 시스템LSI사업부는 최근 커스텀 SoC(시스템온칩) 개발팀을 신설, 빅테크뿐 아니라 완성차 업체를 대상으로도 맞춤형 칩을 수주하는 성과를 거뒀다. LG전자가 개발한 AI 캐빈 플랫폼이 전방의 차량을 인지하고 맞춤형 가이드를 제공하는 모습. LG전자 제공 LG전자의 경우 전장을 담당하는 VS사업본부가 새로운 성장 동력으로 자리매김하고 있다. 단순한 이동수단을 넘어 '바퀴 달린 생활공간'을 지향하며 자체 개발한 SDV 설루션 'LG 알파웨어'의 기능을 강화하고 있다. LG는 글로벌 완성차 기업과도 긴밀한 관계를 유지하고 있다. GM은 LG전자를 SDV 전환을 선도하는 '올해의 공급사'로 7회 선정했다. 또 메르세데스벤츠와 차량용 인포테인먼트를 포함한 핵심 소프트웨어를 공동 개발하며 협업을 확대 중이다. 아울러 LG전자는 오는 6일부터 나흘간 미국 라스베이거스에서 열리는 CES 2026에서 자동차의 두뇌 역할을 하는 HPC에 적용되는 온디바이스 AI 솔루션인 'AI 캐빈 플랫폼(AI Cabin Platform)'을 완성차 고객사를 대상으로 최초 공개한다. 이 플랫폼에는 미국 반도체 기업 퀄컴의 고성능 오토모티브 솔루션인 '스냅드래곤 콕핏 엘리트'가 탑재됐다. 김필수 대림대 미래자동차학부 교수는 "자동차가 모빌리티로 확장하면서 주도권이 곧 생존과 직결되는 시대"라며 "인공지능(AI) 기술 도입으로 변화의 속도가 더 빨라질 것으로 예상된다. 소프트웨어 경쟁력의 중요성이 강조되는 한 해가 될 것으로 전망된다"고 했다. 정우태 기자 next@imaeil.com Copyright ⓒ 매일신문. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 정우태 기자 정우태 기자 매일신문 구독 구독중 계약 해지에 떠는 배터리 업계…실적 영향은 제한적 고환율 여파에 기업 체감경기 '냉각'…차부품·섬유 대구도 '직격탄' 구독 매일신문 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 매일신문 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 매일신문 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 강선우, '1억 공천헌금' 의혹에 "어떠한 돈도 받은 적 없어, 즉시 반환" 오세훈 "국힘 지도부, 尹계엄 사과해야…상식과 합리에 귀 기울여야" 민주 "서울·인천·부산 탈환"…국힘 "지방정부 내줄 수 없다" [6·3지선 판세 분석] 대구시장 선거, 국힘 현역만 5명 경쟁…與 김부겸 등판 땐 최대 격전지로 법원 "북한 전달과 국민 공개는 다른 문제"…수로도 비공개 유지 네이버에서 매일신문 구독하기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 네이버에서 매일신문 구독하기 닫기 나눔의 기적, 매일신문 이웃사랑 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 나눔의 기적, 매일신문 이웃사랑 닫기 매일신문 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 보수 재건 장동혁 1억 공천헌금 녹취 공개…단수공천은 현금영수증 '"> 이슈 한반도 국제 겉으로 평화를 말하지만…패권 전쟁 악순환 2025 '"> 이슈 쿠팡 개인정보 유출 쿠팡 멈추면 대구 물류도 선다 … 정치권 호통에 타들어 가는 '지역 민심' '"> 이슈 3대 특검 '3대 특검' 어게인?…정청래 서해 특검도 하자 '"> 이슈 尹 전 대통령 부부 尹 공소장 딱보니 코미디 1시간 최후진술…'체포방해' 내달 16일 선고 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 매일신문 이 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 매일신문 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 2위 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 3위 [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 4위 심규진 "이혜훈, 집착증·감정기복 심하기로 악명…李, '외연 확장'으로 포장한 꼼수"[일타뉴스] '"> 5위 관악구 공원서 흉기 휘두른 10대…행인 2명 다쳐 병원 이송 '"> 6위 與 '1억 공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기 징계 심판 결정 요청 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 매일신문 클립 '"> 김병기? 공범이 아니라 주범이죠 '"> 이혜훈 후보 임명, 보수 분열 카드다? '"> “현 정권, 상식 파괴·관행 파괴” '"> 가석방 30% 늘리자는 대통령 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명 AI 쿠팡 캄보디아 이재명정부 김건희 트럼프 윤석열 이전 다음 # 이재명 24개 언론사 31,281개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 '"> 이재명 정부 구독 구독중 현충원 참배한 李대통령 “함께 사는 세상”… 직원들과 떡국 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 김건희 26개 언론사 50,967개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> '"> '3대 특검' 동시 가동 구독 구독중 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,825개 기사 '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 '"> 트럼프 관세전쟁 구독 구독중 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 트럼프, 프랑스 국적 취득 조지 클루니 '조롱'… 영화보다 정치로 유명해 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,357개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> "숙행도 피해자, 아내와는 별거중" 엘베 키스 상간남 입 열었다 '"> 머니투데이 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> 관악구 어린이공원서 10대가 칼부림…70대 여성 등 2명 부상 '"> 중앙일보 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> '14만전자·115만닉스 된다' 파격 전망…개미들 '흥분' '"> 한국경제 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> 고등어 사고 5만원 냈는데…마트 영수증 보고 '화들짝' '"> 한국경제 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 매일신문 클립 '"> 이혜훈, 제 친구 어머니신데… '"> '카페 자영업자' 괴롭히기가 제일 쉽죠!! '"> 여야 예외없는 통일교 특검, 선거 영향은? '"> 당 내에서 뒤통수 치는 사람들? 매일신문 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "널 죽였으면 좋겠다" 인턴에 폭언 의혹 이혜훈측 "진심 사과·반성" '"> 2위 "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 3위 이혜훈 "IQ 한자리야? 널 죽였으면 좋겠다" 과거 인턴직원에 폭언 의혹 '"> 4위 오세훈 "국힘 지도부, 尹계엄 사과해야…상식과 합리에 귀 기울여야" '"> 5위 강선우, '1억 공천헌금' 의혹에 "어떠한 돈도 받은 적 없어, 즉시 반환" '"> 6위 박지원 "이혜훈 반성하며 李대통령께 보답한다해…국힘 돌던질 자격있나" 랭킹 뉴스 더보기 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 동영상 02:04 쿠란에 손 얹고 취임한 맘다니...미국 정계 '돌풍'될까? '"> YTN '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 매일신문 헤드라인 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 관악구 공원서 흉기 휘두른 10대…행인 2명 다쳐 병원 이송 '"> "박나래가 술잔 던져" 前매니저측, 진단서 내자…박나래 "바닥에 던져" '"> 與 '1억 공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기 징계 심판 결정 요청 '"> 심규진 "이혜훈, 집착증·감정기복 심하기로 악명…李, '외연 확장'으로 포장한 꼼수"[일타뉴스] 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 양극재 12.21~12.31 수출 데이터 '"> DATA로 본 2차전지 '"> 기간한정무료 존티토 텍스트 현상 연구,그는 정말로 시간여행자인가? '"> SF307 '"> 산소캔 구입비 안전관리비로 계상되나 ? '"> 설담연구소 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 기간한정무료 [차트분석] 제주반도체 '"> 블랙먼데이의 차트 1% '"> 맞벌이 부부의 안경값, 남편 vs 아내 누구에게 몰아줘야 할까? '"> 대한정책포럼 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 매일신문 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
