TITLE: 내연기관차서 전기차 바꾸면 보조금 최대 680만원
URL: https://www.thelec.kr/news/articleView.html?idxno=50431
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

내연기관차서 전기차 바꾸면 보조금 최대 680만원 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 로그인 회원가입 모바일웹 UPDATE: 2026-01-01 21:11 (목) ENGLISH 기사검색 최신뉴스 동정 전자엔지니어 컨콜전문 통신 오피니언 반도체 디스플레이 배터리 방산‧에너지 완성품 금융 IT‧게임 중국산업동향 반도체 디스플레이 배터리ㆍ소재부품 IT 일반 기타 오피니언 --> 이전 기사보기 다음 기사보기 내연기관차서 전기차 바꾸면 보조금 최대 680만원 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 스크롤 이동 상태바 배터리 내연기관차서 전기차 바꾸면 보조금 최대 680만원 내연차 폐차·매각 후 전기차 구매 시 추가 100만원 지원 김은규 기자 입력 2026.01.01 21:11 댓글 0 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 이 기사를 공유합니다 내연기관차를 전기차로 교체하면 최대 680만원의 구매 보조금을 받을 수 있게 된다. 기존 전기차 구매 보조금에 더해 전환지원금 이 새로 도입되면서다. 기후에너지환경부는 2026년도 전기차 구매보조금 개편안 을 1일 공개했다. 정부는 전기차 보조금 총액을 전년도 수준으로 유지하면서, 내연기관차에서 전기차로의 전환을 유도하는 방향으로 제도를 손질했다. 개편안의 핵심은 전환지원금 신설이다. 기존에 내연기관차를 보유한 소비자가 차량을 폐차하거나 매각한 뒤 전기차를 구매하면 최대 100만원을 추가로 받을 수 있다. 이에 따라 중·대형 전기승용차 구매자는 기존 최대 580만원이던 국비 보조금에 전환지원금이 더해져 최대 680만원까지 지원받을 수 있다. 전환지원금은 최초 출고 후 3년 이상 지난 내연기관차를 대상으로 한다. 하이브리드차는 지원 대상에서 제외된다. 전기차 구매 보조금이 500만원을 초과하는 경우 전환지원금 100만원을 전액 지급하고, 그 미만일 경우에는 보조금 규모에 비례해 지원한다. 형식적인 전환으로 판단되는 가족 간 증여나 매매는 대상에서 빠진다. 정부는 전기차 구매 보조금의 기본 단가를 2025년 수준으로 유지하기로 했다. 매년 100만원씩 인하해 오던 정책 기조에서 벗어난 결정이다. 전기승용차의 경우 중·대형은 최대 300만원, 소형은 최대 250만원을 기준으로 한다. 전기화물차와 전기승합차도 전반적으로 단가를 유지했다. 성능과 가격 기준은 한층 강화된다. 충전 속도가 빠르고 1회 충전 주행거리가 긴 차량을 우대하는 구조다. 배터리 에너지 밀도에 따른 차등 기준도 상향됐다. 에너지 효율이 낮은 차량은 보조금이 줄어들 수 있다. 소형 전기화물차에는 전액 지원 가격 기준이 신설됐다. 전기승용차 전액 지원 기준 가격은 2027년부터 5000만원 미만으로 낮출 계획이다. 신기술과 연관 산업을 키우기 위한 장치도 포함됐다. 간편결제·충전 기능과 차량 외부 전력공급 기능을 갖춘 차량에 추가 보조금을 지급한다. 양방향 충·방전 기능에 대한 지원도 단계적으로 도입한다. 제작사와 수입사를 대상으로 한 평가 제도도 새로 마련한다. 기술개발, 사후관리, 사업 지속성 등을 평가해 보급사업 참여 여부를 결정한다. 정부는 보조금 제도의 실효성을 높이기 위해 안전 요건도 강화했다. 2026년 7월 이후에는 전기자동차 화재안심보험에 가입하지 않은 차량은 보조금 지원에서 제외된다. 휠체어 탑승 설비를 갖춘 차량에는 200만원을 추가 지원한다. 기후에너지환경부는 1월 2일부터 10일까지 개편안에 대한 의견수렴을 진행한다. 이후 지침을 확정해 지자체 보급사업으로 연계할 계획이다. 관련기사 삼성전자, BMW 전기차에 엑시노스 오토 공급 피엔티, 3년 준비 끝에 LFP 배터리 결실 LG엔솔, 한 달 만에 배터리 수주 13조원 공중분해 LG엔솔, 美FBPS와 3조9000억원 배터리 공급계약 해지 LG엔솔, 美혼다 배터리 합작사 공장 4.2조에 매각 삼성SDI, KGM과 차세대 전기차용 배터리 팩 공동 개발 삼성SDI, 美스텔란티스 합작 공장서 배터리 생산 '초읽기' LG엔솔, 포드와 9조6000억원 배터리 공급 계약 해지 LG엔솔, ESS 수요 급등에 북미 최대 공장까지 활용 현대차·기아, 안성에 '미래 모빌리티 배터리 캠퍼스' 구축 현대차그룹, 2030년까지 AI·전동화 등 125조원 국내 투자 현대차, 1+5만장 GPU로 자율주행 테스트베드 갖춘다 김은규 기자 giddk1206@thelec.kr 다른기사 보기 키워드 #전기차 #ESS #배터리 #이차전지 #보조금 저작권자 © 디일렉(THE ELEC) 무단전재 및 재배포, AI학습 및 활용 금지 개의 댓글 회원로그인 로그인 후 이용 가능합니다. 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 피엔티, 3년 준비 끝에 LFP 배터리 결실 2 삼성 엑시노스 2600, 통합 5G 모뎀 빠졌다 3 인도판 기가팩토리 본격화...한국 배터리 장비사 대거 수주 4 단독 SK하이닉스, M15X 조기 양산...HBM4 초격차 '승부수' 5 삼성 엑시노스 2600, AMD 'RDNA4' 첫 활용 6 삼성전자, 존 레이필드 전 AMD 부사장 영입 "엑시노스 혁신 주도" 7 "삼성전자 파운드리, 미국 수요 흡수 가능"...대만 'N-2' 반사익 전망 제기 8 DDR4 가격, DDR5 추월...메모리 업계 "수요 많아도 증산 없을 것" 9 인텔 파운드리, 엔비디아에 외면 받았나..."경험 부족·낮은 수율" 지적 10 포스코퓨처엠, '흑연 자립' 풀악셀… 새만금 공장 2027년 가동 에디터 추천뉴스 CSOT, 갤A57 OLED 뚫는다...삼성D와 이원화 유력 에스에프에이, 13년 만의 대표 교체…신임 대표에 김상경 전무 LG엔솔, 한 달 만에 배터리 수주 13조원 공중분해 단독 SK하이닉스, M15X 조기 양산...HBM4 초격차 '승부수' 제너셈, CoWoS 공정 자동화 장비 시장도 뚫었다 최신뉴스 내연기관차서 전기차 바꾸면 보조금 최대 680만원 삼성D, 세로 줄무늬 구조 'V-스트라이프' QD-OLED 양산 에버켐텍 "콘티머, 해외 생산라인 재공급...경쟁력 입증" 한화시스템, 필리핀에 5번째 함정 전투 체계 수출 블루캡캔 각형 배터리 부품, 글로벌 완성차 기업 '러브콜' 최신뉴스 동정 전자엔지니어 컨콜전문 통신 오피니언 반도체 디스플레이 배터리 방산‧에너지 완성품 금융 IT‧게임 중국산업동향 반도체 디스플레이 배터리ㆍ소재부품 IT 일반 기타 오피니언 최신기사 로그인 회원가입 아이디·비밀번호 찾기 --> 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 법인명: 주식회사 디일렉 주소: 서울특별시 강남구 언주로 709, 13층(송암빌딩) 대표전화: 02-2658-4707 팩스: 02-2659-4707 청소년보호책임자: 이수환 제호: 디일렉(THE ELEC) 등록번호: 서울 아 05435 등록일: 2018-10-15 최초발행일: 2018-10-15 발행인: 한주엽 편집인: 장지영 C o pyright by 디일렉(THE ELEC) All rights reserved. 모바일버전 디일렉(THE ELEC) 전체기사 최신뉴스 전체 동정 전자엔지니어 컨콜전문 통신 중국산업동향 전체 반도체 디스플레이 배터리ㆍ소재부품 IT 일반 기타 반도체 디스플레이 배터리 소재장비 방산‧에너지 완성품 금융 IT‧게임 Y인사이트 오피니언
