TITLE: 전영현·노태문 "AI 시대 선도"… 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전'...
URL: https://www.financialpost.co.kr/news/articleView.html?idxno=243050
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

전영현·노태문 AI 시대 선도 … 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전' 선언 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 UPDATED. 2026-01-02 09:00 (금) 로그인 회원가입 모바일웹 전체메뉴 버튼 최신기사 산업 재계·전자 모빌리티 벤처·스타트업 포토뉴스 IT 통신 게임·포털 AI 로봇 OTT 마켓 종목 주식 코인 시황 IB 루머&팩트 핀테크 블록체인 인터넷은행 페이먼트 일반 경제 금융 증권 카드 생활경제 유통 건설 바이오테크 정책 사회일반 정치·경제 사회 인사·부음 이슈 연예 IMBC 연예 연예 이슈 오피니언 칼럼 기고 기사검색 검색 이전 기사보기 다음 기사보기 전영현·노태문 "AI 시대 선도"… 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전' 선언 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 스크롤 이동 상태바 홈 산업 재계·전자 전영현·노태문 "AI 시대 선도"… 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전' 선언 기자명 양원모 기자 입력 2026.01.02 08:56 댓글 0 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사저장 바로가기 메일보내기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 네이버라인(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 DS부문, '원스톱 솔루션'으로 AI 반도체 수요 대응 DX부문, AX 혁신으로 AI 선도 기업 도약 목표 전영현 대표이사 부회장 [삼성전자 제공] 삼성전자가 2일 DS부문과 DX부문 신년사를 각각 발표했다. 두 부문의 업(業)의 본질이 다른 만큼 부문별 경영 상황에 맞는 메시지를 명확히 전달하기 위해서다. 전영현 삼성전자 대표이사 부회장(DS부문장)은 신년사에서 삼성전자는 로직부터 메모리, 파운드리, 선단 패키징까지 원스톱 솔루션 이 가능한 세계 유일의 반도체 회사 라며 이러한 강점을 바탕으로 전례 없는 AI 반도체 수요에 대응하며 고객들과 함께 AI 시대를 선도하자 고 밝혔다. 전 부회장은 최신 AI 기술과 양질의 데이터를 활용해 반도체에 특화된 AI 솔루션을 개발하고, 이를 반도체 설계부터 R D, 제조, 품질 전반에 적용해 반도체 기술 혁신을 이뤄내야 한다 고 강조했다. 이어 HBM4는 고객들에게 삼성이 돌아왔다 는 평가까지 받으며 차별화된 경쟁력을 보여줬다 며 메모리는 근원적 기술 경쟁력을 반드시 되찾자 고 했다. 파운드리 사업에 대해서는 본격적인 도약의 시기에 접어들었다 며 기술과 신뢰를 바탕으로 기회를 성과로 이어가자 고 독려했다. 전 부회장은 고객의 눈높이가 곧 우리의 기준이어야 하는 시대 라며 제품 중심에서 고객 지향 중심의 회사로 변화하자 고 말했다. 아울러 환경과 안전은 경영의 최우선 원칙이자 모두가 함께 지켜야 할 가장 기본적인 약속 이라고 덧붙였다. 노태문 대표이사 부회장 [삼성전자 제공] 노태문 삼성전자 대표이사 사장(DX부문장)은 DX부문의 모든 디바이스와 서비스 생태계에 AI 기술을 유기적으로 통합해 고객에게 최고의 경험을 제공해야 한다 며 이를 통해 AI 전환기를 이끄는 선도기업으로 도약하자 고 밝혔다. 노 사장은 AX(AI Transformation)는 단순한 도구가 아닌 우리의 생각과 업무 프로세스를 근본적으로 바꾸는 과정 이라며 AI를 활용해 일하는 방식과 사고까지 혁신해 업무 스피드와 생산성을 높여 나가자 고 강조했다. 그러면서 우리의 기술력과 선제적 리스크 관리 역량은 위기를 기회로 반전시키는 강력한 무기가 될 수 있다 며 압도적인 제품력과 위기 대응력으로 시장 리더십을 확보하자 고 했다. 노 사장은 시장의 변화를 실시간으로 센싱하고 경영 활동 전반에서 민첩하고 유연하게 대응해야 한다 며 빠른 실행력과 도전을 장려하는 문화를 정착시키자 고 당부했다. 이어 AX를 통해 일하는 방식을 근본적으로 바꾸고 선제적으로 미래를 준비해 2026년을 한 단계 더 도약하는 한 해로 만들어 가자 고 말했다. 저작권자 © 파이낸셜포스트 무단전재 및 재배포 금지 키워드 Tags #삼성전자 #전영현 #노태문 #AI #HBM4 #신년사 양원모 기자 press@financialpost.co.kr 다른기사 보기 SNS 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사저장 관련기사 "준비된 자에게 기회 온다"… 두산 박정원, 전사 역량 결집해 'AX 가속화' 특명 "AI 올라타 거친 파도 뚫자"… 최태원, 2026년 새해 일성은 '승풍파랑' 항공 소재로 더 가볍고 단단하게… LG전자, 2026년형 '그램' 첫선 李 대통령 순방에 조현준 효성그룹 회장 'ALL 패싱'…조현상 '김건희 친분' 독 됐나 SK그룹 중국사업 총괄 'SK차이나' 수장에 박성택 전 산업1차관 영입 정기선 HD현대 회장 “독보적 기술·두려움 없는 도전으로 ‘우리만의 것’ 만들어 가야” [2026 신년사] 관련기사 "최고의 게이밍 경험 제공"…LG전자, 젠지 이스포츠와 파트너십 연장 "최고의 게이밍 경험 제공"…LG전자, 젠지 이스포츠와 파트너십 연장 "최고의 게이밍 경험 제공"…LG전자, 젠지 이스포츠와 파트너십 연장 "최고의 게이밍 경험 제공"…LG전자, 젠지 이스포츠와 파트너십 연장 --> 당신만 안 본 뉴스 쿼드메디슨, 탈모 치료 기술로 백신시장 공략…콜드체인 없는 MAP 주목 완전 민영화 우리금융 첫 연임 임종룡 회장...성공한 첫 회장으로 남을까 IMF 시절 웃도는 고환율에 금융지주 부담 '껑충'...연착륙 대안 먹힐까 '생활·교통·자연·브랜드' 네박자 갖춘 양산 '힐스테이트 물금센트럴' 분양 단기실적 치중 '과다 성과보수'..."금융건전성·소비자보호 훼손" [단독] 젬백스 'GV1001' 국내 첫 전두측두엽치매 치료목적 사용승인 획득 쎄크, 글로벌 반도체 기업 N사 수주 가시권…글로벌 레퍼런스 확대 국면 쿼드메디슨, 탈모 치료 기술로 백신시장 공략…콜드체인 없는 MAP 주목 주요 기사 전영현·노태문 "AI 시대 선도"… 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전' 선언 "새해엔 비관적이 되자"… 최주선 삼성SDI 사장의 신년 파격 주문, 왜? [신년사] 장용호 총괄사장∙추형욱 SK이노 대표 “리밸런싱 조기완수 등 강건한 회사 만들자“ 강조 셀트리온, 美 공장 인수 마무리… 일라이 릴리와 6787억 CMO 계약 알파드라이브원, 데뷔 D-10…탄생 100일 만에 뜨거운 글로벌 존재감 '4000P 시대' 개미는 빛 좋은 개살구, 2026년엔 달라질까? 많이 본 뉴스 1 쿼드메디슨, 탈모 치료 기술로 백신시장 공략…콜드체인 없는 MAP 주목 2 완전 민영화 우리금융 첫 연임 임종룡 회장...성공한 첫 회장으로 남을까 3 '생활·교통·자연·브랜드' 네박자 갖춘 양산 '힐스테이트 물금센트럴' 분양 4 쎄크, 글로벌 반도체 기업 N사 수주 가시권…글로벌 레퍼런스 확대 국면 5 교보생명, ﻿입학 시즌 앞두고 교육보험 학자금 276억원 선지급 6 지난 달 거주자외화예금 1035억달러…두 달 만에 증가 전환 7 하나은행, 서울아산청라병원과 첨단의료복합단지 구축 8 “해 넘기면 달라져요!"...연말 보험영업 현장 ‘절판마케팅’ 재점화 9 금감원 '대부업 현황', 대출규모와 이용자 수 모두 작년말 대비 ↑ 10 한국은행, 유동성 지표 산출 기준 등 변경 포토 뉴스 [포토] 44개국 화폐 속 위폐 찾는 방법은? 신세계도 털렸다… "8만여명 사번·이름 등 유출, 고객 정보는 NO" "미국 회사인데 왜?" 로저스 임시 대표도 한국말 못해 쿠팡 배송기사 '불합격' 삼성, 'GPU 독립' 선언… 자체 GPU 제작→2027년 엑시노스 탑재 전망 최신 뉴스 재계·전자 전영현·노태문 "AI 시대 선도"… 신년사 쪼갠 삼성전자, 새해 '총력전' 선언 모빌리티 "새해엔 비관적이 되자"… 최주선 삼성SDI 사장의 신년 파격 주문, 왜? 모빌리티 [신년사] 장용호 총괄사장∙추형욱 SK이노 대표 “리밸런싱 조기완수 등 강건한 회사 만들자“ 강조 유통 셀트리온, 美 공장 인수 마무리… 일라이 릴리와 6787억 CMO 계약 IMBC 연예 알파드라이브원, 데뷔 D-10…탄생 100일 만에 뜨거운 글로벌 존재감 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 서울특별시 금천구 가산디지털2로 135 어반워크1차-B동 1314호 기사정정요청: press@financialpost.co.kr 보도자료 등록 전용 : indu@financialpost.co.kr 광고문의·사업제휴 : pr@financialpost.co.kr 애드버토리얼 아티클 : 광고문의 클릭 및 작성 --> 대표전화 : 02-711-8201 법인명 : 파이낸셜포스트 --> 제호 : 파이낸셜포스트 등록번호 : 서울 아 04281 사업자번호 : 888-88-01353 등록일 : 2016-12-15 발행일 : 2016-12-15 대표자 : 양창균 발행인·편집인 : 양창균 청소년보호책임자 : 강지용 법률고문 : 법무법인 세양 윤조훈 파트너 변호사 편집인 : 양창균 --> 파이낸셜포스트 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2016-2026 파이낸셜포스트. All rights reserved. nool1@naver.com(business proposal) --> 위로 모바일버전 전체기사 산업 전체 재계·전자 모빌리티 벤처·스타트업 포토뉴스 창간 9주년 기획 IT 전체 통신 게임·포털 AI 로봇 OTT 마켓 전체 종목 주식 코인 시황 IB 루머&팩트 핀테크 전체 블록체인 인터넷은행 페이먼트 일반 경제 전체 금융 증권 카드 생활경제 전체 유통 건설 바이오테크 정책 사회일반 전체 정치·경제 사회 인사·부음 이슈 연예 전체 IMBC 연예 연예 이슈 오피니언 전체 칼럼 기고 전체메뉴닫기
