TITLE: [Who Is ?] 이재명 대한민국 대통령
URL: https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=425512
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[Who Is ?] 이재명 대한민국 대통령 --> 글로벌 기후대응 Who Is? 기업·산업 금융 시장·머니 시민·경제 정치·사회 인사이트 JOB+ 최신뉴스 검색 검색 닫기 --> --> 정치·사회 정치 [Who Is ?] 이재명 대한민국 대통령 경제위기 극복 최우선 과제, 내란종식과 검찰·법원개혁까지 할일 태산 [2026년] 조성근 기자 josg@businesspost.co.kr 2026-01-02 07:00:00 확대 축소 공유하기 전체 활동공과 비전과 과제/평가 사건사고 경력/학력/가족 어록 생애 ▲ 이재명 대한민국 대통령. 이재명은 대한민국의 제21대 대통령이다. 윤석열 전 대통령의 탄핵으로 열린 6·3 조기 대선에서 대통령에 선출됐다. 내란사태 종식과 경제위기 극복을 최우선 목표로 두고 있다. 특히 경제위기 극복을 위해 외교·통상 및 재정 정책 등에 힘쓰고 있다. 1964년 12월22일 경북 안동에서 7남매 중 다섯 째로 태어났다. 중학교와 고등학교 과정을 검정고시로 마친 뒤 중앙대학교 법학과를 졸업했다. 제28회 사법시험에 합격해 인권변호사로 활동하다 성남시립의료원 건립 운동에 참여하면서 정치에 발을 들였다. 열린우리당(현 더불어민주당)에 입당해 성남시장에 출마했지만 낙선했다. 정동영 대통령 후보 비서실 수석부실장으로 활동하다가 총선에서 성남시 분당갑에 공천됐지만 낙선했다. 제5회 지방선거에 다시 출마해 성남시장에 당선됐다. 제7회 지방선거에서 더불어민주당 경기도지사 후보로 출마해 당선됐다. 2022년 더불어민주당 대통령 선거 후보 경선에서 이낙연 전 대표를 꺾고 후보가 됐으나 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 패했다. 인천 계양구을 국회의원 재보궐 선거에서 당선됐고 당대표로 선출됐다. 2024년 4월 총선에서 당선된 뒤 더불어민주당 대표에 재선임됐다. The President of the Republic of Korea Lee Jae-myung 경영활동의 공과 ▲ 이재명 대통령이 2025년 12월16일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 문화체육관광부, 국가유산청, 국민권익위원회와 산하 공공기관의 업무보고에서 발언하고 있다. <대통령실사진기자단> △ 생중계 업무보고 로 공직사회에 변화의 바람 불어넣어 이재명이 정부 부처 업무보고를 생중계로 일반 국민에 공개했다. 이재명은 2025년 12월11~12일과 16~19일 그리고 23일을 끝으로 19부·5처·18청·7위원회 등 228개 기관 업무보고를 마무리했다. 통상 연초에 비공개로 진행되는 관행을 깨고 국방·외교 등 보안 사항을 제외한 모든 과정을 사상 처음 실시간으로 공개하면서 큰 화제가 됐다. 이재명이 각 부처 장·차관, 실무자들과 정책 관련 질의응답을 주고받는 모습이 1682분간 생중계되면서 잼플릭스 (이재명+넷플릭스)라는 별명도 얻었다. 이재명은 2025년 12월17일 정부세종컨벤션센터에서 열린 산업부·지식재산처·중소벤처기업부 업무보고에서 (국민은) 공직자, 정치인이 우리의 뜻에 어긋나는 일을 하느냐고 말을 직접 안 하지만 끊임없이 보고 판단하고 쌓아두고 있다. 그리고 어느 순간에는 그 권력을 행사한다 며 업무도 가급적 다 공개해야 한다. 공개행정의 원칙이 있지 않으냐 고 밝혔다. 이재명의 업무보고 생중계에 대한 긍정적 반응이 주류를 이뤘다. 정치권에서는 이재명의 업무보고 생중계를 두고 대통령이 기관장뿐 아니라 실무 담당자들에게 직접 보고를 받고 지시하는 방식이 보고를 위한 보고 에서 탈피해 국정 운영에 속도감을 더했다는 평가가 나왔다. 아울러 대통령의 발언을 통해 특정 지역이나 계층, 집단의 고질적 현안이 공론화되는 효과도 나타났다. 반면 일각에서는 실시간으로 즉흥적인 질의응답과 지시가 오가는 상황에서 지엽적인 사안에 천착해 논란이 커지고 정책 역량이 분산될 수 있다는 점은 한계로 지적했다. 동북아역사재단 업무보고 중 환빠(환단고기 추종자)라고 있지 않으냐 며 유사 역사학을 언급한 건 대표적 논란으로 꼽힌다. 책갈피 외화 반출 사례를 언급하며 이학재 인천국제공항공사 사장을 두고 업무 파악이 안 됐다면서 공개적으로 질책한 일을 두고 국민의힘 쪽에서는 공개적 망신주기 라고 반발했다. 이 사장은 국민의힘 의원 출신이다. ▲ 이재명 대통령이 2025년 12월12일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 과학기술정보통신부ㆍ개인정보보호위원회 업무보고에서 발언하고 있다. <연합뉴스> △쿠팡 개인정보 유출사태에 강력한 대책 마련 지시 이재명이 쿠팡의 개인정보 유출 사태를 두고 목소리를 높였다. 이재명은 2025년 12월12일 오전 세종시 세종컨벤션센터에서 진행된 개인정보보호위원회 업무보고 중 반복·중대위반에 대한 징벌과징금 산정 기준을 두고 현행 기준은 갈수록 약해지는 것이다. 3년 중 (매출이) 제일 높은 년도의 3%로 시행령을 일단 고치자 고 말했다. 송경희 개인정보보호위원장이 법령에는 직전 년도 전체 매출액의 3%, 시행령에는 3개년 매출액의 평균으로 돼 있다 고 설명하자 이렇게 지시한 것이다. 이재명은 경제 제재가 너무 약해서 위반을 밥 먹듯이 하고 위반해도 신경도 안 쓰는 것 같다 며 앞으로는 이런 것 위반해서 국민들한테 피해를 주면 엄청난 경제 제재를 당한다 , 잘못 하면 회사 망한다 는 생각이 들게 해야 한다 고 지적했다. 이는 2025년 11월29일 3370만 건에 달하는 개인정보 유출 사태가 발생한 쿠팡을 염두에 둔 발언으로 풀이된다. 쿠팡의 개인정보 유출 사고는 2020년, 2021년, 2023년에 이어 이번이 4번째다. 이재명은 이어 개인정보 유출 사건과 관련해 집단소송제 도입이 꼭 필요하다 고 언급했다. 2025년 12월14일 기준 현행 개인정보보호법 단체소송 규정에는 권리 침해 행위에 대해 금지 청구만 명시돼 있고 손해배상 청구 관련 내용은 포함돼 있지 않다. 이재명은 쿠팡의 개인정보 유출 사건을 두고 전 국민이 다 피해자인데 일일이 소송을 하라고 하면 소송비가 더 들지 않겠느냐 며 (집단소송제 보완을 위한) 입법에 속도를 내야 한다 고 촉구했다. △내란 사태 1년 맞이 특별성명 발표 이재명이 12·3 비상계엄 1년을 맞아 특별성명을 내어 12·3 비상계엄 해제의 가장 큰 주역은 국민이라고 강조했다. 이재명은 2025년 12월3일 12·3 비상계엄 1년을 맞아 발표한 빛의 혁명 1주년, 대국민 특별성명 을 통해 불법 계엄을 물리치고 불의한 권력을 몰아낸 점은 세계 민주주의 역사에 길이 남을 일대 사건 이라며 세계사에 유례없는 민주주의 위기를 평화적 방식으로 극복한 대한국민들이야말로 노벨평화상을 수상할 충분한 자격이 있다고 확신한다 고 말했다. 이재명은 이어 역설적으로 지난 12·3 쿠데타는 대한민국 민주주의의 놀라운 회복력을 세계 만방에 알린 계기가 됐다. 저들은 크게 불의했지만 우리 국민은 더없이 정의로웠다 며 국민께서는 폭력이 아니라 춤과 노래로 불법 친위 쿠데타가 촉발한 최악의 순간을 최고의 순간으로 바꿨다 고 덧붙였다. 아울러 이재명은 12월3일을 기념일로 지정하겠다고 밝혔다. 이재명은 빛의 혁명 으로 탄생한 국민주권정부는 우리 국민의 위대한 용기와 행동을 기리기 위해 12월 3일을 국민주권의 날 로 정할 것 이라며 사적 야욕을 위해 헌정질서를 파괴하고 심지어 전쟁까지 획책한 그 무도함은 반드시 심판받아야 한다. 다시는 쿠데타를 꿈조차 꿀 수 없는 나라, 누구도 국민 주권의 빛을 위협할 수 없는 나라를 만들기 위해서도 정의로운 통합 은 필수 라고 강조했다. 이재명은 비상계엄 사태를 벗어날 수 있었던 가장 큰 덕이 국민에게 있다고 다시 한 번 강조했다. 이재명은 국회가 계엄 해제를 의결하고 우리 군이 문민통제에 따라 이를 충실히 이행한 것도 모두 국민 여러분이 나서 준 덕분 이라며 혹시 모를 2차 계엄을 막겠다며 밤새 국회의사당 문 앞을 지키던 청년들을 기억한다 고 밝혔다. 이재명은 이어 한겨울 쏟아지는 눈 속에서 은박담요 한 장에 의지하며 차가운 아스팔트 바닥을 지키던 시민들을 기억한다. 집회 현장에 나오지 못해 미안하다며 지갑을 열어 선결제를 해주시던 따뜻한 마음을 기억한다 며 교통편이 끊긴 시각임에도 너나 할 것 없이 남태령으로 달려가 농민들을 지키던 연대의 정신을 기억한다. 저들은 크게 불의했지만, 우리 국민은 더없이 정의로웠다 고 말했다. △이재명 정부 첫 예산안 국회 통과 정부는 2025년 12월9일 이재명 주재로 국무회의를 열어 2026년 예산안을 의결했다. 앞서 국회는 예산안 법정 처리 시한이었던 2025년 12월2일 본회의를 열어 여야 합의로 내년도 예산안을 처리했다. 2026년도 예산안은 기존 정부 제출안(728조 원)에서 1천억 원가량 감액됐다. 2024년에 윤석열 정부가 편성한 2025년 본예산(673조3천억 원)보다는 8.1% 늘었다. 사업별로는 이재명 정부의 역점 사업인 지역사랑상품권 발행 지원(1조1500억 원), 국민성장펀드(1조 원) 등은 원안 유지됐다. 국가정보자원관리원 재해복구시스템 구축에 4천억 원, 자율주행차 상용화를 위한 실증도시 신규 조성에도 618억 원 등을 더 배정했다. 반면 인공지능(AI) 지원 예산 및 정책 펀드 예산 등에서 일부 감액이 이뤄졌고 예비비도 약 2천억 원 줄었다. △한미 관세협상 타결 이재명이 한미 관세협상 타결에 성공했다. 이재명은 2025년 11월14일 용산 대통령실에서 한미 관세·안보 협상 결과를 담은 조인트 팩트시트 를 직접 발표했다. 이재명은 우리 경제와 안보의 최대 변수 가운데 하나였던 한미 무역 통상 협상 및 안보 협의가 최종적으로 타결됐다 며 한미동맹의 굳건한 신뢰를 바탕으로 상식과 이성에 기초한 최선의 결과를 만들었다 고 밝혔다. 이재명은 이어 다른 무엇보다 트럼프 미 대통령의 합리적 결단이 큰 역할을 했다 며 용단에 감사와 존경의 말씀을 전한다 고 덧붙였다. 한미 관세협상은 2025년 10월29일 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 열린 한미 정상회담을 기점으로 극적 타결됐다. 최종 타결에 이르기까지 양국은 23차례 장관급 회담과 수십 차례 실무 협의 등 협상을 이어왔다. 이날 한미 정상회담에서는 양국 대통령을 비롯해 여한구, 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 김용범 대통령실 정책실장, 김정관 산업통상부 장관 등 한국 측 재무·통상 당국자와 스콧 베센트 미국 재무부 장관, 러트닉 미국 상무부 장관, 제이미슨 그리어 미국 무역대표부(USTR) 대표 등 미국 측 재무·통상 당국자가 총출동해 마지막 담판을 벌였다. 한국은 대미 투자펀드 3500억 달러 가운데 2천억 달러를 현금 투자하고 1500억 달러는 미국 조선업 재건을 위한 마스가(MASGA) 프로젝트에 투자한다. 외환시장에 미칠 영향을 최소화하기 위해 연간 현금 투자 금액 상한은 200억 달러로 설정했다. 아울러 관세협상의 타결로 자동차 관세가 25%에서 15%로 낮아졌다. 3500억 달러 펀드는 미국이 한국에 대한 상호관세과 자동차 품목관세를 기존 25%에서 15%로 낮추는 대가로 우리나라가 미국에 투자하기로 한 금액이다. 하지만 그동안 양측은 대미 투자펀드의 현금 비중과 투자 방식 등을 놓고 의견 차이를 보여 왔다. 우리나라는 투자금 대부분을 대출·보증의 방식으로 하겠다는 입장인 반면 미국은 전액을 현금으로 선불투자 해야 한다고 주장했다. 투자처 역시 한국은 반도체, 배터리 등 한국 기업에 강점이 있는 첨단산업에 투자한다는 입장이었지만 미국은 도널드 트럼프 미국 대통령이 원하는 곳에 투자해야 한다고 요구했다. 투자로 발생한 수익은 미국이 90% 이상 가져가야 한다고 주장하기도 했다. 협상이 마무리되지 못해 자동차 관세도 계속 25%를 적용받고 있었다. 협상 과정에서 미국은 3500억 달러 가운데 절반 이상, 약 2천억 달러를 현금으로 투자해야 한다고 주장한 것으로 알려졌다. 250억 달러씩 8년간 분할투자하는 방안이다. 반면 우리나라는 연 100억 달러 미만으로 약 10년간 분할투자를 제시한 것으로 전해졌다. 한국은행에 따르면 외환시장에 영향을 주지 않으면서 조달할 수 있는 외화 규모는 연간 150억~200억 달러 수준이다. 김정관 장관과 구윤철 부총리 등 협상라인은 경주에서 열리는 한미 정상회담을 계기로 관세협상 타결을 이끌어내기 위해 약 3개월 동안 워싱턴 D.C.와 스코틀랜드를 오가며 밤낮 없이 협상 테이블을 지켰다. ▲ 이재명 대통령이 2025년 10월29일 경북 경주 힐튼호텔 그랜드볼룸에서 열린 대통령 주최 정상 특별만찬에 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령을 영접하고 있다. <연합뉴스> △경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의의 성공적 개최 이재명이 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의를 성공적으로 개최했다. 2025년 10월31일부터 11월1일까지 대한민국 경상북도 경주시에서 33번째 APEC 회의가 열렸다. 참여정부 시기에 개최한 APEC 부산 이후 20년 만에 대한민국에서 열리는 3번째 회담이다. 특히 도널드 트럼프 2기 행정부 출범 후 첫 APEC 회의이다. 도널드 트럼프 대통령이 이번 회담을 계기로 2022년 이후 미국 대통령으로서는 3년 만에, 트럼프 개인으로서는 2019년 이후 6년 만에 방한했다. 시진핑 중국 국가주석도 참석해 박근혜 전 대통령 재임 시기였던 2014년 이후 11년 만에 방한했다. 경주 APEC 기간 중 여러 중요한 정상회담이 열렸다. 한미 정상회담도 열렸다. 이는 2025년 6월 출범한 이재명 정부의 두 번째 한미 정상회담이다. 국빈방한으로 진행됐으며 2025년 10월29일 열렸으며 한미 관세협상이 이 자리에서 최종 타결됐다. 이번 정상회담을 앞두고 한국 정부는 트럼프 대통령에게 신라 왕관 모형을 선물해 세계적인 화제를 모았다. 또한 이번 정상회담 직후 트럼프 대통령은 한국의 핵 추진 잠수함 건조를 승인했다고 밝혔다. 2025년 11월1일에는 한중 정상회담이 진행됐다. 시진핑 주석은 박근혜 전 대통령과의 정상회담 이후로 11년 만에 방한해 대한민국 내 사드 배치 이후 크게 경색된 한중관계 개선의 물고를 텄다는 평가가 정치권에서 나왔다. 이번 한중 정상회담은 주로 경제와 관련한 분야에 초점이 맞춰졌다. 정상회담 직전 이재명은 시 주석에게 경주의 특산품인 황남빵을 선물했는데 시 주석도 맛있게 먹었다며 감사 인사를 전했다. 시 주석이 맛있다고 한 것에 대한 화답인지 대한민국 측에서 황남빵 200박스를 시진핑 주석에게 더 선물한 것으로 전해진다. 이재명은 시 주석에게 최고급 본비자 바둑판과 나전칠기 자개 쟁반을 추가로 선물했다. 한일 정상회담도 2025년 10월30일 진행됐다. 이재명 정부 출범 뒤 이뤄진 세 번째 한일 정상회담이었다. 최초의 여성 일본 총리인 다카이치 사나에와의 첫 정상회담이기도 했다. 한일 두 정상은 첫 만남 속에서 한일 우호의 표시로 소정의 선물을 나눴는데 이재명은 다카이치 총리에게 한국 김과 한국 화장품을 선물했고 다카이치 총리는 이재명의 취미가 바둑이라는 사실에 기초해 가마쿠라의 바둑알과 바둑통을 선물했다. 경주 APEC 회의는 한국 뿐만 아니라 다른 나라에게도 외교의 장을 열었다. 특히 미중 정상회담, 일중 정상회담은 전 세계적인 관심을 끌었다. 부산 김해공항에서 열린 미중 정상회담에서 양국 정상은 관세 갈등을 두고 휴전 에 합의했다. 아울러 경주 APEC 회의는 기업들의 만남의 장이 되기도 했다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 경주 APEC 기간 중 방한해 이재용 삼성전자 회장과 정의선 현대자동차그룹 회장 등과 만나 이른바 치맥 회동 을 갖기도 했다. 특히 엔비디아는 한국에 그래픽처리장치(GPU)를 최대 26만 장 공급을 확정하는 등 대한민국과의 인공지능(AI) 동맹을 공식화하기도 했다. △코스피 4천 돌파 국내 대표 주가지수인 코스피가 사상 처음으로 4천 고지를 밟았다. 한국거래소에 따르면 코스피는 2025년 10월27일 직전 거래일 대비 1.48% 오른 3999.79에 개장했다. 이날 코스피는 전장보다 101.24(2.57%) 오른 4042.83에 거래를 마쳤다. 같은 해 6월20일 지수 3천을 돌파한 지 불과 4개월 만에 4천 고지를 밟은 셈이다. 이날 코스피 거래대금도 2년3개월 만에 20조 원을 돌파했다. 코스피는 코로나19 이후 각 국의 경기 부양책과 저금리로 유동성 장세가 펼쳐지면서 반등해 2021년 1월 사상 처음 3천 선을 돌파했다. 그 해 6월에는 장중 3316.08로 역대 최고가를 찍었다. 하지만 코로나19 때 풀린 돈이 인플레이션을 자극해 전세계가 긴축(금리인상) 기조로 전환하고 러시아-우크라이나 전쟁까지 터지자 2022년 10월 다시 2100선으로 하락했다. 2024년에는 정부의 증시 밸류업 프로그램 등에 기대 7월 들어 2900선까지 회복했지만 윤석열 전 대통령의 12·3 비상계엄 선포 이후 2300선으로 다시 밀렸다. 코스피는 2025년 새 정부 출범과 함께 급반등했다. 새 정부의 강력한 증시 부양책 기대에 분위기가 반전되면서 2025년 6월20일 다시 3천 시대를 열었다. 하반기 들어 정부의 상법 개정 등이 현실화되면서 2025년 9월10일 장중 사상 최고치(3317.77)를 4년여 만에 새로 썼다. 미국과의 관세 협상 불확실성이 지속됐지만 소비와 수출이 개선세를 보이고 코스피의 주력인 반도체 업황이 개선되면서 상승세는 더 가팔라졌다. 2025년 10월 들어서는 1∼4거래일 간격으로 사상 최고치를 거듭 경신하며 역대급 상승세를 탔다. 추석 연휴 전날인 2025년 10월2일에는 3500선을 뚫었고 불과 12일(거래일 기준)만인 2025년 10월27일 4천 선을 돌파했다. △10·15 부동산 대책 내놔 이재명 정부가 강력한 부동산 대책을 내놨다. 이재명 정부는 2025년 10월15일 출범 뒤 세 번째 부동산 대책을 내놨다. 부동산 가격 급등을 방지하고 관리하기 위해 강력한 조치를 내놨다. 주택가격 급등세를 보이거나 급등 우려가 나타나는 지역에 대해 조정대상지역 및 투기과열지구로 추가 지정했다. 서울특별시 전 지역 및 경기도 12개 지역을 토지거래허가구역으로 새로 지정했으며, 수도권·규제지역의 주택구입 목적 주택담보대출 크게 줄였다. 1주택자가 수도권·규제지역에서 임차인으로 전세대출을 받는 경우 전세대출 이자상환분을 DSR에 반영하도록 했다. 후속 대책의 기조로 부동산 세제 합리화(보유세·거래세 조정) 의지 표명 등을 담았다. 이에 국민의힘과 개혁신당 등 야권은 반발했다. 배현진 엄태영 국민의힘 의원은 공동으로 토론회를 개최해 10·15 대책을 비난했다. 특히 배현진 의원은 오세훈 서울시장이 추진하던 서울 재정비 사업이 10·15 대책으로 선순환이 끊어졌다고 비판했다. 이준석 개혁신당 대표는 10·15 부동산 대책이 위법하다고 지적하며 행정소송으로 막아야 한다고 주장했다. 천하람 개혁신당 원내대표도 10·15 부동산 대책이 주택법령 위반이라고 주장하며 행정소송을 진행할 소송인단 모집을 선언했다. 한국부동산원이 발표한 2025년 12월 둘째 주(8일 기준) 주간 아파트 가격 동향은 서울과 수도권의 아파트 매매가격 상승률이 다시 0.18%와 0.11%로 복귀해 아파트 가격이 지속적으로 상승하며 신고가를 갈아치우고 있는 것으로 나타났다. △ 검찰청 폐지 , 기재부 분리 등 정부 조직 개편 이재명 정부가 정부 조직 개편에 나섰다. 정부는 2025년 9월30일 제44회 국무회의를 열어 정부조직법 개정안을 심의·의결했다. 이번 개정안은 검찰청을 폐지하고 기존의 수사·기소 기능을 분리하는 내용을 담고 있다. 행정안전부 소속 중대범죄수사청이 수사를 전담하고 법무부 소속 공소청이 기소를 담당하도록 했다. 아울러 기획재정부를 재정경제부와 기획예산처로 분리하고 환경부를 기후에너지환경부로 개편하는 내용도 있다. 기존 여성가족부는 성평등가족부로 개편된다. 검찰청 폐지와 공소청·중수청 신설은 공포 후 1년이 지난 2026년 9월 시행되며 기재부 개편은 2026년 1월2일부터 적용된다. 재정경제부는 재정 부분 역할을, 기획예산처는 기획과 예산 능력 강화에 방점을 뒀다. 국무회의에서는 방송미디어통신위원회(방미통위) 설치법도 의결됐다. 앞서 국회는 2025년 9월27일 방송통신위원회(방통위)를 폐지하고 방미통위를 신설하는 법안을 본회의에서 여당 주도로 의결한 바 있다. 방미통위는 기존 방통위 업무에 과학기술정보통신부의 미디어 진흥 기능을 합쳐 신설된다. 구성은 5인 상임위원 체제에서 7인(상임 3인·비상임 4인) 체제로 변경된다. 위원장 포함 2명은 대통령이 지명하고 여야 교섭단체가 각각 2명·3명을 추천해 대통령이 임명하게 된다. 방미통심위원장은 인사청문회 대상에 포함됐으며 국회의 탄핵소추도 가능하다. ▲ 이재명 대통령이 2025년 9월2일 서울 용산 대통령실에서 국무회의를 주재하고 있다. <연합뉴스> △상법개정안 및 노란봉투법 국회 문턱 넘어 정부는 2025년 9월2일 서울 용산 대통령실에서 이재명 주재로 국무회의를 열어 노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 개정안)·상법 개정안(2차, 집중투표제 도입) 등 법률공포안 5건, 대통령령안 8건, 일반안건 2건 등을 심의·의결했다. 이번 상법 개정안은 기업 이사의 충실 의무 대상을 회사 및 주주로 확대하는 상법 개정안에 이은 2차 개정안이다. 자산 2조 원 이상 상장사에 대한 집중투표제 도입을 의무화하고 감사위원 분리 선출을 기존 1명에서 2명 이상으로 확대하는 내용을 뼈대로 한다. 법률은 공포일로부터 1년 뒤 시행된다. 노란봉투법은 사용자 범위와 노동쟁의 대상을 확대하고 파업 노동자에 대한 기업의 손해배상 청구를 제한하는 내용을 뼈대로 하며 법률안이 공포된 날로부터 6개월 뒤 시행에 들어간다. 앞서 상법 개정안과 노란봉투법은 여당인 더불어민주당 주도로 각각 2025년 8월24일과 25일 국회 본회의를 통과했다. 이재명은 두 법안의 목적은 기업경영의 투명성을 강화하고 노사 상생을 촉진해서 전체 국민 경제 발전을 뒷받침하는 데 있다 고 말했다. 이재명은 이어 입법 취지를 살리려면 노사를 포함한 시장참여자 모두 상호존중 및 협력 정신을 더욱 더 발휘해야 한다 며 기업이 있어야 노동자가 존재할 수 있고 노동자의 협력이 전제돼야 기업도 안정된 경영환경을 누릴 수 있다 고 강조했다. △내수진작 위해 민생회복 소비쿠폰 시행 이재명이 자신의 대선 공약이었던 민생회복 소비쿠폰 을 시행했다. 민생회복 소비쿠폰은 내수 진작을 위해 모든 국민에게 지역화폐 등을 지급하되, 소득 수준에 따라 차등 지급됐다. 소비쿠폰은 당시 야당인 더불어민주당이 2024년 법률안 제정을 추진했으나 윤석열 전 대통령의 거부권 행사로 끝내 무산됐다. 그 이후로 2025년 6월4일 이재명 정부가 출범하면서 관련 정책이 재추진됐다. 민생회복 소비쿠폰은 1차 선지급(2025년 7월21일~2025년 9월12일)과 2차 추가지급(2025년 9월22일~2025년 10월31일) 총 두 차례에 걸쳐 지급됐다. 1차 선지급에서는 상위 10%(512만 명) 및 일반 국민은 15만 원, 차상위 및 한부모 가정(38만 명)에는 30만 원, 기초수급자(271만 명)에는 40만 원을 지급됐다. 2차 추가 지급에서는 상위 10%를 제외한 모든 국민에게 10만 원씩 지급됐다. 지원금액은 1차 선지급 총 9조3천억 원(국비 8조1천억 원), 2차 추가지급 총 4조6천억 원(국비 4조1천억 원)이 들었다. 앞서 이재명 정부는 2025년 6월19일 민생회복 소비쿠폰 지급 예산을 담은 새 정부 추가경정예산안을 국무회의에서 의결했다. 국정 운영 동력을 확보하고 최근의 경기 부진을 완화할 목적이었다. 찬성하는 쪽에서는 문재인 정부 당시 긴급재난지원금의 사례처럼 침체된 내수시장을 활성화시키는 일명 승수효과를 기대할 수 있는 정책이라고 여겼다. 승수효과란 정부 지출이나 투자 같은 초기 경제 활동이 처음 지출액보다 훨씬 더 큰 규모의 국민소득 증가로 이어지는 연쇄적인 현상을 말한다. 반면 반대하는 쪽에서는 대한민국의 재정문제가 심각할 뿐 아니라 소상공인의 어려움에 대해서는 별도의 지원책으로 해결할 수 있다는 이유를 꼽는다. 한국은행에서는 민생회복 소비쿠폰 지급 등을 담은 추경안을 두고 물가에 미칠 영향은 제한적 이라고 밝혔다. 이창용 한국은행 총재는 2025년 6월18일 물가안정목표 운영상황 점검 기자설명회 에서 우리 경제 상황이 좋지 않기 때문에 추경이 성장에 기여하는 측면이 크고 물가에 주는 영향은 크지 않을 것 이라고 평가했다. 또한 한국은행의 예비 분석에 따르면 민생회복 소비쿠폰 지급 시 소비자물가 상승률이 일시적으로 0.3~0.6%포인트 상승할 수 있지만 이는 단기적 현상으로 6개월 이내 안정화될 것으로 전망됐었다. 민생회복 소비 쿠폰 효과와 반도체 경기 호조에 힘입어 2025년 3분기 분기 성장률이 1.2%를 기록하면서 예상치를 상회했다. 한국은행에 따르면 3분기 국내총생산(GDP) 상승을 이끈 동력은 9조 원가량 풀린 1차 소비쿠폰으로 분석됐으며 소비쿠폰 효과로 민간 소비가 전 분기 대비 1.3% 늘어난 것으로 나타났다. ▲ 이재명 대통령이 2025년 7월29일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. <연합뉴스> △산업재해와의 전쟁 선포 이재명이 중대재해처벌법 시행에도 불구하고 산재가 좀처럼 줄어들지 않자 산재(산업재해)와의 전쟁을 선포했다. 이재명은 대통령 취임 직후부터 산재 예방을 적극적으로 주문하고 나섰다. 이재명은 2025년 6월5일 취임 이틀 뒤 열린 국무회의에서 우리나라의 산재 사망률이 세계 최고 수준 이라고 지적하며 제도 개선을 지시했다. 이후 이재명은 2025년 7월29일 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서 김영훈 고용노동부 장관에게 산재가 안 줄면 직을 걸라 고 강조하기도 했다. 특히 이재명은 징벌적 손해배상을 강조했다. 이재명은 이날 국무회의에서 산업안전보건법상 안전조치의무를 미이행해도 최소 과태료가 5만 원 이라며 이렇게 적은 과태료를 내는데 누가 법을 지키겠나 고 지적했다. 이재명은 이어 기업에게 이익의 몇 배에 해당하는 고액의 벌금, 과징금을 부과하는 내용이 산업안전보건법에 있어야 법을 지킬 것 이라며 산재가 반복되는 사업장에 대한 징벌적 손해배상을 검토하라 고 지시했다. 이에 당정은 산재 발생 시 과징금 신설과 과태료 강화, 산재 기업에 대한 영업정지 및 공공 입찰 제한 기준 강화, 중대재해 기업의 신규 대출 한도 축소 등을 추진하고 나섰다. 국정기획위원회는 2025년 8월13일 서울 종로구 청와대 영빈관에서 열린 국민보고대회에서 실효성 있는 산재 예방으로 사고 사망 비율을 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준으로 감축하겠다고 발표했다. 앞서 중대재해처벌법이 윤석열 정부에서 시행됐지만 2025년 들어 건설업계를 중심으로 산재 사망사고가 늘어났다. 중대재해처벌법은 2022년부터 시행돼 2025년 기준 시행 3년째를 맞이했지만 재해자의 수는 줄지 않고 있다. 고용노동부에 따르면 2022년 재해자 수는 13만348명이었으나 2024년에는 14만2771명으로 법 시행 이후 오히려 증가했다. 사망자는 2022년 2223명에서 2023년 2016명으로 소폭 감소했으나 2024년 2098명으로 다시 증가했다. △ AI에 힘주고 기업인 출신 대거 중용 내각 완성 이재명 정부가 내각 구성에 박차를 가했다. 이재명은 2025년 6월23일 11개 부처의 장관을 지명하고 국무조정실장을 임명했다. 이재명은 안규백 더불어민주당 의원을 5·16 군사 쿠데타 이후 첫 민간인 출신 국방부 장관 후보자로 지명했다. 통일부 장관 후보자로는 정동영 민주당 의원을, 외교부 장관 후보자는 조현 전 외교부 1차관을 각각 지명했다. 과학기술정보통신부 장관 후보자에는 배경훈 LG AI연구원 원장이 발탁됐고, 보훈부 장관 후보자는 권오을 전 의원을 지명했다. 환경부 장관 후보자는 김성환 민주당 의원, 여성가족부 장관 후보자는 강선우 민주당 의원, 해양수산부 장관 후보자는 전재수 민주당 의원을 지명했다. 중소벤처기업부 장관 후보자는 한성숙 네이버 고문을 발탁했으며 고용노동부 장관 후보자는 김영훈 전 민주노총 위원장이 지명됐다. 윤석열 정부에서 임명된 송미령 현 농립축산식품부 장관이 유임되면서 큰 화제가 됐다. 국무조정실장으로는 윤창렬 전 국무조정실 국무1차장이 내부 승진했다. 앞서 이재명은 국무총리에는 김민석 민주당 의원, 대통령 비서실장에는 강훈식 민주당 의원을 지명했다. 이재명 정부의 내각 구성과 관련해 정치권과 경제계의 눈길을 사로 잡은 대목은 이날 지명 또는 임명된 12명 가운데 기업인 출신이 25%나 된다는 점이다. 그동안 정부의 전문가 인력 풀에는 법조인이 많았는데 이번 정부들어 기업인들을 전진배치했다. 실제 이날 인선에서 법조인 출신은 한 명도 없었다. 정치권에서는 이들 기업인 출신 장관 지명자들은 모두 인공지능(AI) 산업 발전이라는 명확한 임무 를 이 대통령으로부터 부여받았다는 평가가 나왔다. 배경훈 과학기술정보통신부 장관 후보자, 한성숙 중소벤처기업부 장관 후보자는 모두 대기업 출신 IT 전문가 이다. 이들은 앞서 임명된 하정우 대통령실 AI미래기획 수석과 함께 이 대통령의 AI 3대 강국 도약 공약 수행에 앞장서게 됐다. 정치권에서는 이번 내각 구성 속 기업 출신 인사의 전진 배치를 두고 시대 변화 와 이재명의 실용주의 가 만난 결과라는 해석을 내놨다. ▲ 이재명 대통령이 2025년 6월13일 서울 용산 대통령실에서 6경제단체·기업인 간담회를 하고 있다. <연합뉴스> △취임 열흘 만에 재계 총수들과 회동 이재명이 취임 뒤 열흘 만에 재계 총수들과 머리를 맞댔다. 이재명은 2025년 6월13일 오전 10시부터 낮 12시20분까지 용산 대통령실에서 5대 그룹 총수 및 경제6단체 회장과 도시락을 먹으며 간담회를 가졌다. 이 대통령은 이 자리에서 합리적인 경제 생태계를 위해 경제단체와 기업인들의 협조를 당부했다. 이 대통령은 국민 먹거리 문제를 해결하고 합리적인 경제 생태계를 만들어 먹고 사는 문제들로부터 해결하는 것이 가장 중요하다 며 경제단체와 기업인들의 각별한 협조를 당부했다고 강유정 대통령실 대변인이 전했다. 강 대변인은 간담회에 참석한 경제단체 및 기업인들은 최근 코스피 상승에 대해 언급하며 새 정부의 경제 정책에 대한 기대감을 전했다 며 또 미국의 통상압박은 개별 기업의 노력만으로 해결하기 어려운 과제인 만큼 민관 합동으로 대책을 마련해야 한다고 입을 모았다 고 말했다. 그는 또 이재명 대통령은 정부와 기업이 함께 뛰는 원팀 정신을 강조하면서 우리 기업이 성장하고 세계 시장에서 경쟁할 수 있도록 적극 뒷받침하겠다고 말했다 며 G7 정상회의를 시작으로 다양한 외교무대에서 우리 기업의 입장을 적극 대변하고 국익을 지키는 실용적 통상외교를 펼쳐나가겠다고 강조했다 고 덧붙였다. 이재용 삼성전자 회장도 이에 화답했다. 이재용 삼성그룹 회장은 이날 재계와 소통하는 자리를 마련해준 것에 감사를 전하면서 예정된 국내 투자와 고용을 차질없이 진행해 어려운 경제 상황 극복에 최선을 다하겠다 고 말했다. 이 회장은 이어 이재명의 자서전을 언급하면서 삼성의 사회활동이 청소년과 청년들의 꿈을 키우고 교육을 지원하는데 맞춰져 있다고 언급했다. 참석자들은 회동 초반부 공개 발언 이후 비공개로 전환한 뒤 한미 통상 현안 등을 둘러싸고 심도 깊은 논의가 이러진 것으로 전해졌다. 특히 이 대통령은 한미 통상협상을 앞두고 이와 관련한 재계 요청 사항 등을 청취한 것으로 알려졌다. 강유정 대변인은 같은날 오후 언론 브리핑에서 이번 간담회는 대통령 취임 후 경제계와 첫 회동으로 G7 정상회의 참석을 앞두고 우리 경제의 가장 시급한 도전과제인 글로벌 통상위기 극복을 위한 경제계 목소리를 청취하기 위해 마련됐다 며 이 대통령은 자국 우선주의와 보호무역주의의 확산 글로벌 공급망 분절 등 글로벌 통상질서의 대전환기를 겪고 있고 최근 진행되고 있는 글로벌 관세전쟁이 우리 산업 경쟁력과 수출 기반에 막대한 영향을 미치고 있다고 말했다 고 전했다. 이번 회동은 이재명의 대통령 취임 후 열흘 만에 이뤄졌다. 민주당 계열 소속 대통령 가운데 가장 빨리 재벌 총수들과 만났다는 점이 눈길을 끈다. 앞서 문재인 대통령은 취임 2달이 넘게 지난 2017년 7월27~28일 이틀 간 그룹 총수들과 청와대 녹지원에서 첫 호프 미팅을 했다. 이날 청와대 녹지원 회동에서는 당시 직책 기준으로 정의선 현대자동차 부회장과 구본준 LG그룹 부회장, 권오준 포스코그룹 회장, 금춘수 한화그룹 부회장, 정용진 신세계그룹 부회장, 박정원 두산그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 함영준 오뚜기그룹 회장 등이 참석했다. 이튿날인 7월28일에는 권오현 삼성전자 부회장과 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장 등이 참석했다. 노무현 대통령은 취임 석 달여 만에 단골 삼계탕집에서 4대 그룹 총수(이건희 삼성그룹 회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장)를 만났다. 다만 김대중 전 대통령은 1997년 12월 대선을 치른 뒤 외환위기라는 특수한 상황을 고려해 대통령 취임 전 당선자 신분으로 4대 그룹 총수와 회동한 바 있다. 한편 친기업 을 앞세운 윤석열 전 대통령은 취임 당일인 2022년 5월10일 취임식 귀빈 만찬에서 재계 총수 및 주요 경제단체장과 저녁을 함께 했다. 이날 만찬에는 이재용 부회장과 최태원 회장, 정의선 회장, 구광모 회장, 신동빈 회장 등 5대 그룹 총수가 모습을 드러냈다. 당시 대한상공회의소 회장을 겸하는 최태원 회장도 자리를 함께 했다. △내란·김건희·순직해병 등 3대 특검 출범 이재명이 이른바 3대 특검팀 (내란·김건희·순직해병)을 임명했다. 이재명은 2025년 6월12일 오후 11시9분 조은석 전 서울고검장을 내란 특검으로, 민중기 전 서울중앙지법원장을 김건희 특검으로, 이명현 전 국방부 검찰단 고등검찰부장을 순직해병 특검으로 각각 임명했다. 조 전 서울고검장과 민 전 중앙지법원장은 더불어민주당이 추천한 인사이며 이 전 고등검찰부장은 조국혁신당이 추천한 인사다. 대통령의 특검 임명은 법안 통과 이후 일주일밖에 걸리지 않았다. 이 대통령의 임기 시작일을 기준으로 해도 열흘이 채 되지 않았다. 앞서 국회는 2025년 6월4일 오후 본회의를 열어 내란 특검법안( 윤석열 전 대통령 등에 의한 내란·외환 행위의 진상규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률안 수정안), 김건희 특검법안(김건희와 명태균·건진법사 관련 국정농단 및 불법 선거 개입 사건 등 진상규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률안), 순직해병 특검법안(순직 해병 수사 방해 및 사건 은폐 등의 진상규명을 위한 특별검사의 임명 등에 관한 법률안) 등 세 가지 특검법안을 의결했다. 세 특검법안은 각각 재석 198명 가운데 찬성 194명, 반대 3명, 기권 1명으로 가결됐다. 두 차례 거부권 행사·폐기를 겪은 내란 특검법안은 내란 행위, 외환유치 행위, 군사 반란 등 윤 전 대통령의 12·3 비상계엄 선포와 관련된 범죄 의혹 11가지를 수사한다. 또 당초 원안엔 파견 검사 40명으로 수사 인력을 규정했지만 이날 60명으로 확대하는 수정안이 제출돼 본회의를 통과했다. 김건희 특검법안은 기존의 명태균 특검법안과 김건희 특검법안 등을 하나로 합친 것이다. 명태균·건진법사의 선거 개입 의혹, 도이치모터스 주가 조작 의혹, 창원 산업단지 개입 의혹 등 총 15개 부문을 수사 대상으로 삼고 있다. 또 수사 과정에서 새 의혹을 인지하면 수사할 수 있도록 했다. 순직해병 특검법안은 2023년 7월 실종자 수색 작전 중 발생한 해병대원 사망사건의 사고 경위 및 정부 고위관계자의 수사 방해 의혹을 규명하기 위해 추진됐다. 앞서 세 차례의 거부권 행사와 부결·폐기를 겪었다. 내란 특검법안은 최대 266명 규모(파견검사 60명)로 170일간, 김건희 특검법안은 205명 규모(파견검사 40명)로 170일간, 채 상병 특검법안은 105명 규모(파견검사 20명)로 140일간 수사할 수 있다고 정했다. 이후 순직해병 특검팀은 2025년 11월28일 가장 먼저 활동을 종료했다. 윤 전 대통령 등 33명을 기소하고 남은 5건의 의혹을 특수본에 넘겼다. 내란 특검팀은 같은 해 12월14일 종료를 앞두고 관련자들을 일괄 기소했다. 김건희 특검팀은 주가조작 및 국정 개입 의혹 등으로 김건희씨를 기소했으나 수사 종료에 불구하고 여전히 다수의 의혹이 남았다. 다만 김건희 특검팀은 중간에 편파수사 논란에 휩싸였다. 김건희 특검팀은 통일교 정치인 금품 수수 사건 은 편파 수사 논란에 휩싸이며 이례적으로 수사 기간 중 경찰에 사건을 넘겼다. 2018년 금품 수수 혐의(정치자금법 위반)의 공소시효(7년)가 2025년 말 만료되는 점을 고려한 조치다. 3대 특검팀 은 윤 전 대통령과 김건희씨 등 주요 피의자들은 기소했으나 수사를 끝내지 못한 사건과 추가 의혹들은 경찰청 국가수사본부가 꾸린 3대 특검 특별수사본부(특수본) 가 이어받게 됐다. 2025년 12월 현재 더불어민주당은 3대 특검팀이 남긴 의혹에 대한 수사를 마무리하기 위해 2차 종합 특검 을 추진하고 있다. ▲ 이재명 더불어민주당 대선 후보가 2025년 6월4일 오전 1시께 대통령 당선이 확실시된 뒤 서울 여의도에 모인 지지자들 앞에서 배우자 김혜경 여사와 함께 환호에 손을 들어 화답하고 있다. <이재명TV 유튜브 갈무리> △제21대 대선에서 김문수 누르고 대통령 당선 이재명은 제21대 대통령 선거에서 김문수 국민의힘 후보를 꺾고 대통령에 당선됐다. 이재명은 2025년 6월4일 오전 1시12분 쯤 서울 여의도 인근에 모인 지지자들 앞에서 “제21대 대통령으로 당선될 가능성이 높은 이재명 인사드린다”며 “여러분들이 제게 기대하시고 맡긴 그 사명을 한 순간도 잊지 않고 한 치의 어긋남도 없이 반드시 확실하게 이행하겠다”고 말했다. 중앙선거관리위원회 개표현황을 보면 2025년 6월4일 오전 1시12분 기준 전국 개표가 76.94% 진행된 가운데 이재명 후보가 48.30%(1300만7044표), 김문수 국민의힘 후보는 43.05%(1159만2841표) 득표율을 기록해 대통령 당선이 확정적이었다. 이재명은 당선 소감에서 내란 종식 을 반드시 이뤄내겠다고 다짐했다. 그는 “저에게 맡기신 첫 번째 사명, 내란을 확실히 극복하고 다시는 국민이 맡긴 총칼로 국민을 겁박하는 군사쿠데타는 없게 하는 일”이라며 “사명을 반드시 지켜낼 것”이라고 약속했다. ‘경제성장’과 ‘국민 안전’도 대통령으로서 중요한 소명이라고 밝혔다. 이재명은 “두 번째 사명은 경제를 살리고 민생을 회복시키는 것”이라며 “내일 당선자로 확정되는 그 순간부터 온 힘을 다해 여러분의 이 고통스런 삶을 가장 빠른 시간내 가장 확실하게 회복시켜드리도록 할 것”이라고 말했다. 그는 이어 “국가가 국민들 생명과 안전을 책임져야한다”며 “지난 시기 국가가 왜 존재하는지 국민들은 의심해야 했고 안전과 생명 책임질 그 책무 생각 않았지만 국가의 제1의 책임을 완벽하게 이행하는 안전한 나라를 꼭 만들 것”이라고 강조했다. 이재명은 중앙선거관리위원회가 4일 오전 대통령 당선인을 결정하는 순간부터 공식적으로 제21대 대통령 업무를 시작했다. △경제회복·내란종식·중도보수론 앞세워 대선 운동 펼쳐 이재명은 경제 위기 극복, 내란으로 망가진 국정 회복, 지지층 외연 확장 등을 내세워 대선 운동을 펼쳤다. 이재명은 제21대 대통령 공식 선거운동 시작일인 2025년 5월12일 서울 광화문광장에서 ‘빛의 혁명’을 강조하는 첫 유세를 열었다. 윤석열 전 대통령 탄핵을 촉구하는 집회가 열렸던 광화문광장을 선거운동 출정식 장소로 선택한 것이다. 조기대선이 12·3 비상계엄 때문에 치러지는 선거임을 강조하기 위한 의미로 해석됐다. 이재명은 이날 대선 출정식에서 “더는 과거에 사로잡히거나 이념, 사상, 진영에 얽매여 분열할 여유가 없다. 이제부터는 진보의 문제도, 보수의 문제도 없고 오로지 대한민국의 문제만 있을 뿐“이라며 ‘중도보수’로의 외연 확장을 강조했다. 이재명은 2025년 4월28일 대선 후보 확정 뒤 첫 일정으로 국립서울현충원을 찾아 이승만, 박정희, 김영삼, 김대중 전 대통령, 박태준 전 국무총리 묘역을 차례로 참배했다. 이재명이 첫 행보로 보수진영의 대통령인 이승만, 박정희 대통령 묘역 참배를 선택한 것은 ‘진보적 선명성’을 강화하기보다 지지층 외연을 확장하려는 ‘중도보수론’ 기조를 이어가는 것으로 풀이됐다. 그는 이승만, 박정희 전 대통령 묘역 참배를 두고 “지금 가장 큰 과제는 내란을 극복하고 헌정 질서와 우리 공동체를 회복하는 것”이라며 “좌우, 진보 보수가 있을 수 없다”고 말했다. 그 뒤로도 이재명은 허은아 전 개혁신당 대표와 김상욱 국민의힘 의원 등 합리적 보수 인사들을 잇달아 영입하며 지지 외연을 확장하는 선거운동을 지속적으로 펼쳤다. 국가 비전으로는 대한민국이 세계를 주도하고 세계의 표준이 된다는 ‘K-이니셔티브’를 제시했다. 정책과 관련해서는 신성장 동력을 통한 경제 성장을 최우선 목표로 삼았다. 이재명이 2025년 5월12일 발표한 대선 주요 10대 공약에서 제1호 공약이 ‘세계를 선도하는 경제 강국’이었다. 이재명은 주요 공약으로 내란극복과 K-민주주의 회복, 가계·소상공인의 활력을 증진과 공정경제 실현, 외교안보 강국, 세종 행정수도와 ‘5극 3특(수도권, 동남권, 대경권, 중부권, 호남권(5극) 제주,강원,전북(3특))’ 추진을 통한 국토균형발전, 생활안정으로 아동·청년·어르신 등 모두가 잘사는 나라 추진, 생명과 안전을 지키는 나라, 저출생·고령화 위기 극복 및 아이부터 어르신까지 함께 돌보는 국가 수립 등을 제시했다. 이재명은 대선 기간 내내 각종 여론조사에서 경쟁자인 김문수 국민의힘 후보보다 높은 지지도를 기록하면서 우위를 점했다. 대선 막판에는 김문수 국민의힘 후보가 지지층 결집으로 지지도 격차를 줄여가자 ‘1·2·3’(기호 1번 이재명(2)은 세 표(3)가 부족하다) 캠페인으로 지지층 결집을 다졌다. △친노·친문 인사와 보수 원로까지 영입해 메머드 선대위 구성 이재명은 더불어민주당 대선 후보로 선출된 뒤 민주당 내부 인사들은 물론 보수진영의 원로라 평가받는 인물들까지 영입해 대규모 선거대책위원회를 꾸렸다. 더불어민주당은 2025년 4월30일 국회 의원회관 대회의실에서 ‘진짜 대한민국 선거대책위원회(선대위)’ 출범식을 열었다. 이재명은 상임 총괄선대위원장으로 윤여준 전 환경부 장관, 강금실 전 법무부 장관, 정은경 전 질병관리청장, 김부겸 전 국무총리, 김경수 전 경남도지사, 김동명 한국노총위원장 등이 임명했다. 또한 공동 선대위원장은 김민석 민주당 의원(상임)을 비롯한 민주당 최고위원들과 함께 이석연 전 법제처장, 이인기 전 국민의힘 의원, 우상호 전 민주당 의원, 추미애 조정식 박지원 정동영 민주당 의원, 김영춘 전 해양수산부 장관이 선임됐다. 비명(비이재명)계이자 친문(친 문재인 )계로 분류되는 김부겸 전 국무총리, 김경수 전 국무총리를 비롯해 친노(친노무현) 인사인 강금실 전 법무부 장관, 보수진영의 원로인 윤여준 전 환경부 장관과 이명박 정부의 법제처장이었던 이석연 변호사 등까지 참여해 ‘통합 선대위’가 구성됐다는 평가를 받았다. 이재명은 선대위 출범식에서 “민주당 선거대책위원회 공식 출범은 단지 승리만을 위한 게 아니라 새로운 장을 열어갈 위대한 여정의 시작”이라며 “이번 대선은 ‘미래 대 과거’, ‘재도약 대 퇴행’, ‘희망 대 절망 대결인 만큼 더 이상 과거나 이념·사상·진영에 얽매여 분열과 갈등을 반복할 여유와 시간이 없다”고 말해 ‘경청’과 ‘통합’을 강조했다. ▲ 더불어민주당 대선 후보로 선출된 이재명 의원이 2025년 4월27일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 제21대 대통령선거 후보자 선출을 위한 수도권·강원·제주 경선 및 최종 후보자 선출 대회 에서 인사하고 있다. <연합뉴스> △역대 최고 득표율로 더불어민주당 대선 후보 선출 이재명은 더불어민주당 역사상 최고 득표율을 기록하며 대선 후보로 선출됐다. 이재명은 2025년 4월27일 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 열린 민주당 대선 후보 경선에서 권리당원과 대의원, 재외국민 투표, 일반 국민 선거인단 여론조사를 합산한 결과 89.77% 득표율을 기록해 김경수 후보(3.36%), 김동연 (6.87%) 후보를 제치고 최종 후보로 선출됐다. 이재명이 기록한 득표율은 고 김대중 전 대통령(78.04%)은 물론 보수진영에서 압도적 팬덤을 지녔던 박근혜 전 대통령(83.97%)보다 높다. 이재명은 민주당 대선 후보로 선출된 뒤 ‘대선 승리’와 ‘국민통합’을 반드시 이뤄내겠다고 강조했다. 그는 대선 후보 수락연설에서 “지금 이 순간부터 이재명은 민주당의 후보이자 내란 종식과 위기극복, 통합과 국민행복을 갈망하는 모든 국민의 후보”라며 “더 낮은 자세로 정치의 사명이자 대통령의 제1 과제인 국민통합 책임을 확실하게 완수하겠다”고 말했다. 이재명은 이어 “민주주의 복원이 국민통합의 길, 성장 회복도, 격차 완화도 국민 통합의 길”이라며 “불평등과 절망, 갈등과 대결로 얼룩진 구시대의 문을 닫고 국민 대통합으로 희망과 사랑이 넘치는 국민행복 시대를 열겠다”고 다짐했다. △대선 출마 위해 당 대표 사퇴 이재명은 윤석열 전 대통령의 탄핵에 따른 조기 대선이 확정되자 당 대표직에서 물러났다. 이재명은 2025년 4월9일 더불어민주당 최고위원회의에서 3년 동안 당 대표로서 나름 성과를 내며 재임할 수 있었던 것에 감사드린다 며 이제 또 새로운 일을 시작하게 될 것 이라고 말했다. 이재명은 같은 해 6월3일에 치러진 대통령 선거에 출마하기 위해 당 대표직에서 물러났다. 이재명은 당 대표를 사퇴한 하루 뒤인 4월10일 대선 출마를 공식 선언했다. 그는 대선출마 선언 영상에서 “그냥 이름만 있는 대한민국이 아니라 진짜 대한민국 , 진정한 주권자의 나라를 만들고 싶다”며 “위대한 대한국민의 훌륭한 도구, 최고의 도구 이재명이 되고 싶다”고 말했다. △공직선거법 재판리스크에서 벗어나 이재명은 공직선거법 위반 사건 항소심에서 무죄 판결을 받으면서 대선 전 최대 ‘사법리스크’를 털어냈다. 서울고등법원 형사6-2부(최은정 이예슬 정재오 부장판사)는 2025년 3월26일 이재명의 공직선거법 위반 2심 재판에서 ‘징역 1년·집행유예 2년’의 원심을 파기하고 무죄를 선고했다. 이재명의 공직선거법 위반 사건은 2022년 대선 당시 이재명이 대선 토론과 국정감사에서 “김문기와 골프를 치지 않았다”, “국토부의 협박이 있었다”, “백현동 사업부지 용도변경과 관련해 국토부 협박이 있었다”는 발언을 검찰이 ‘허위사실 유포’로 기소한 사건이다. 이재명은 무죄 판결을 받은 뒤 “진실과 정의에 기반해 제대로 된 판결을 해주신 재판부에 감사드린다”며 “사필귀정”이라고 말했다. 하지만 대법원이 같은 해 4월 이재명의 공직선거법 사건을 이례적인 속도로 전원합의체에 회부한 데 이어 5월1일 2심 무죄 판결을 뒤집고 유죄 취지로 파기환송하면서 다시 한 번 대선 출마를 앞두고 재판리스크가 불거졌다. 더불어민주당은 대법원이 이례적으로 빠르게 처리해 국민들의 지지를 받는 대선 후보의 출마 자체를 막으려 했다고 강하게 비판했다. 또한 조희대 대법원장을 겨냥한 특검법안을 발의하고 청문회 실시를 의결하는 등 거세게 반발했다. 결국 서울고등법원이 파기환송심 일정을 대선 이후인 6월18일로 연기하면서 대선 불출마 가능성은 사라졌다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)와 김경수 전 경남도지사가 2025년 2월13일 국회에서 만나 악수를 하고 있다. <연합뉴스> △‘이재명 일극체제’ 비판한 비명계 인사들과 만나 통합 행보 이재명은 비명(비이재명)계 주요 인사들이 더불어민주당의 ‘이재명 일극체제’를 비판하자 만남을 갖고 통합행보를 보였다. 이재명은 2025년 2월13일 민주당에 복당한 김경수 전 경남도지사와 만나 “많은 분들이 지적하는 것처럼 지금 상황이 매우 엄중하기 때문에 백지장도 맞들면 낫다는데 민주당이 더 크고 더 넓은 길을 가야할 것 같다”며 “(통합하라는) 지사님의 지적이 완벽하게 옳다”고 말했다. 김경수 전 경남도지사는 1월29일 자신의 페이스북을 통해 민주당이 ‘이재명 일극 체제’로 당내 다른 인사들을 배척했다며 이재명과 친명(친이재명)계를 향해 포용과 통합을 요구했다. 김 전 지사는 “2022년 대선 이후 치러진 지방선거와 총선 과정에서 치욕스러워하며 당에서 멀어지거나 떠나신 분들이 많다”며 “(이재명 대표가) 진심으로 사과하고 기꺼이 돌아오실 수 있도록 해야한다”고 비판했다. 임종석 전 비서실장도 2월3일 페이스북에서 “지금이라도 지난 대선을 객관적으로 평가해야 한다”며 “이재명 후보가 부족했고 당의 전략이 부재했음을 온전히 받아들여야 비로소 이기는 길이 보일 것”이라며 이재명을 향해 날을 세웠다. 이에 이재명은 윤석열 전 대통령의 탄핵도 마무리하지 못한 상황에서 민주당 내부의 분열을 우려했고 김 전 지사와 임 전 비서실장, 김동연 경기도지사, 김부겸 전 국무총리, 박용진 전 민주당 의원 등을 차례로 직접 만나 의견을 경청했다. 이재명은 2025년 2월28일 김동연 전 경기도지사를 만난 자리에서 “우리가 같은 민주당원으로서 국민이 더 안심하고 또 이 나라가 발전할 방법이 무엇인지 말씀을 나눠보자”고 말했다. 이재명은 ‘개헌’ 등을 두고 비명계 인사들과 서로 다른 견해를 보였지만 당 대표이자 압도적 대선 주자로서 당내 분열을 직접 진화하며 어느 정도 성과를 거뒀다는 평가가 나왔다. △반도체 산업 지원을 위한 ‘반도체 특별법안’ 추진 이재명은 민주당 대표 시절 위기에 빠진 우리나라의 반도체 산업을 지원하기 위한 특별법을 국회에서 통과시키기 위해 힘썼다. 반도체특별법안은 정부가 반도체 산업에 재정지원을 할 수 있도록 법적 근거를 마련하고 반도체 산업지원기금 조성, 기반 시설 지원, 연구개발(R D) 종사자 주 52시간 근로제 적용 완화 등을 담고 있다. 그러나 주 52시간 근로시간제 적용 완화를 두고 국민의힘과 민주당이 입장 차를 보이면서 반도체특별법안 통과에 핵심 쟁점으로 떠올랐다. 이재명은 민주당 내부에서 반대 의견이 나옴에도 불구하고 ‘주 52시간제 적용 완화’에 전향적 입장을 나타낸 뒤 노사 관계자들과 토론회를 개최하며 노사 양측의 입장을 줄이려 노력했다. 이재명은 2025년 2월3일 국회에서 열린 ‘반도체특별법 노동시간 적용제외 어떻게 할 것인가?’ 토론회에서 경영계 측을 향해 현재 근로기준법에 규정돼있는 총 노동시간을 늘리려는 게 아니라는 걸 분명히 해달라고 요구했다. 반면 노동계에는 반도체 분야에서 주 52시간제를 풀어주면 다른 산업까지 번질 것이란 우려를 거둬줄 것을 호소했다. 이재명은 “이 특정 중요 산업(반도체)의 특정 연구개발 분야 중에서도 고소득의 전문가 그들이 동의할 경우에만 예외로 좀 몰아서 일할 수 있게 해주자, 이걸 왜 안 해주냐고 하니까 내가 할 말이 없더라”며 “(노동계가) 왜 안되는 지를 저한테 설득해달라”고 말했다. 이재명의 노력에도 민주당과 국민의힘은 주 52시간제 적용 완화에 관한 합의를 이루지 못했고 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 통과는 불발됐다. 이재명은 국회에서 합의를 이룰 수 있는 내용을 담아 반도체특별법안을 처리하자는 제안을 거절하고 ‘주 52시간제 완화’를 고집하는 국민의힘을 비판했다. 그는 2025년 2월18일 자신의 페이스북에서 “반도체특별법에서 중요한 것은 위기에 봉착한 반도체산업을 살릴 지원 조항들”이라며 “주52시간 예외 조항’ 없이 어떤 것도 합의할 수 없다는 무책임한 몽니로 국가의 미래가 걸린 ‘산업 경쟁력’이 발목 잡히고 말았다”고 목소리를 높였다. 결국 민주당은 2025년 4월 52시간제 조항을 뺀 반도체특별법안을 ‘신속처리안건’(패스트트랙)으로 지정하는 절차를 밟았다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)가 2024년 12월14일 윤석열 대통령 탄핵소추안이 가결된 뒤 박찬대 원내대표 등과 함께 국회 본회의장을 나오고 있다. <연합뉴스> △대통령 탄핵 소추안 가결 뒤 비상정국 대응 지휘 이재명은 ‘12·3 비상계엄’ 후폭풍으로 윤석열 대통령의 탄핵소추안이 가결된 뒤 제1야당 대표로서 비상정국 대응을 지휘했다. 국회는 2024년 12월27일 본회의를 열어 국회 추천 몫 헌법재판관 임명과 쌍특검(내란·김건희)법안 처리를 사실상 거부한 한덕수 국무총리 겸 대통령 권한대행 국무총리에 대한 탄핵소추안을 의결했다. 이번 의결은 더불어민주당이 앞장섰다. 민주당은 한 권한대행의 헌법재판관 임명 보류를 두고 재판관 9명이 정원인 헌법재판소의 완전한 구성을 막는 행위로 판단했다. 이재명은 한 권한대행이 비상계엄으로 혼란해진 정국 수습을 위해 노력하기보다 윤 대통령과 여당을 옹호하는 행보를 보이고 있다며 강도 높게 비판했다. 이재명은 민주당 의원총회 모두발언에서 “국무총리가 국정 안정에 조금이나마 도움이 되는 방향으로 역할을 할 것으로 기대했는데 특검법(안)이든 헌법재판관 임명이든 국회가 다시 논의를 하라는 입장 발표를 보니 국정을 제대로 운영할 생각은 전혀 없고 내란 세력을 비호할 생각밖에 없어 보인다”고 말했다. 이와 별도로 이재명은 윤 대통령 탄핵소추안 가결로 발생한 정국 혼란을 수습하기 위해 정부와 여야가 모두 참여하는 ‘국정협의체’를 제안하기도 했다. 권성동 신임 국민의힘 원내대표가 반대 의사를 나타냈으나 이재명이 거듭 요구하고 우원식 국회의장도 중재에 나서면서 국정협의체 구성에 합의했다. 또 비상계엄과 대통령 탄핵 등으로 경제 불확실성이 커지고 내수경기 침체가 더욱 심화돼 어려워진 소상공인과 서민을 지원하기 위해 정부를 향해 추가경정예산(추경) 편성을 촉구하고 나섰다. 이재명은 2024년 12월27일 민주당 최고위원회의에서 “자영업자들이 줄폐업하며 폐업공제금이 최대치를 기록한 데다 고물가로 가계 지갑은 얇아지다 못해 구멍이 날 지경”이라며 “더 이상 정부는 핑계를 대며 추경을 막아선 안 된다”고 말했다. △대통령 탄핵소추안 가결 이끌어 이재명은 윤석열 대통령의 위법적 12·3 비상계엄 선포에 따라 국회의 대통령 탄핵소추안 가결을 이끌었다. 이재명은 비상계엄이 해제된 뒤 조국혁신당 등 다른 야당들과 함께 위법한 계엄을 규탄하고 윤 대통령의 직무정지, 즉 대통령 탄핵소추안 통과라는 방침을 명확히 세웠다. 이재명은 2024년 12월4일 윤 대통령 사퇴촉구 탄핵추진 비상시국대회에서 “ 윤석열 정권은 무력을 동원한 비상계엄 조치가 실효성이 없다고 판단되는 순간 (북한과) 국지전이라도 벌일 것이라고 생각한다”며 “북한을 자극하고 휴전선을 교란시켜 결국 무력충돌로 이끌어갈 위험이 상당히 높다”고 말해 경계심을 늦추지 않았다. 그러나 12월7일 국회 본회의에서 실시된 1차 대통령 탄핵소추안 표결이 여당인 국민의힘 반대로 무산됐다. 이에 이재명은 탄핵에 반대하는 것은 국민의 뜻을 저버리는 것이라며 국민의힘을 향한 압박수위를 더욱 높였다. 특히 한동훈 국민의힘 대표가 1차 탄핵소추안 부결 이후 “윤 대통령이 여당에 권한을 위임했다”며 한덕수 국무총리와 만나 ‘당정 협의 체제’로 국정공백을 메꾸려하자 이를 ‘2차 내란’으로 규정하며 한 대표를 강하게 압박하기도 했다. 이재명은 12월8일 긴급 기자회견에서 “대통령이 유고되지 않은 상태에서 무슨 근거로 여당 대표와 국무총리가 국정을 하겠다는 건가”라며 “헌정질서를 파괴하는 행위”라고 비판했다. 이재명의 지휘 아래 민주당은 ‘대통령 탄핵’이라는 단일대오를 공고히 했고 12월14일 국회 본회의에서 윤 대통령 탄핵소추안은 찬성 204표, 반대 85표, 기권 3표, 무효 8표로 가결됐다. 이재명은 탄핵소추안이 가결된 뒤에도 민주당 소속 의원들에게 “(민주당의) 승리는 아니다”라며 “책임감 있고 신뢰를 주는 당의 모습이 중요하다”고 당부했다. △12·3 비상계엄 선포, 국회 담장 넘어 본회의장으로 이재명은 윤석열 대통령이 12·3 비상계엄을 선포하자 즉시 국회로 이동하며 더불어민주당 소속 의원, 시민들과 함께 부당한 계엄령에 맞서 싸웠다. 윤 대통령은 2024년 12월3일 밤 10시30분경 기습적으로 비상계엄을 선포했다. 계엄 해제요구안 가결을 위해서는 국회 재적 과반수(151명 이상)의 찬성이 필요해 긴박한 상황이었다. 이재명은 윤 대통령의 비상계엄 선포 직후 국회를 향하는 차 안에서 유튜브 라이브 방송을 켜고 “윤 대통령은 아무런 이유도 없이 비상계엄을 선포했다”며 “이 시간부터 윤석열 대통령은 더 이상 대통령이 아니다”고 말했다. 그는 시민들을 향해 민주주의의 최후의 보루인 국회를 지켜달라고 호소했다. 국회에 도착한 뒤 경찰의 통제로 진입이 어렵자 이재명은 제1야당 대표임에도 담을 넘어 국회로 들어왔으며 민주당 의원들과 함께 계엄 해제요구안 표결에 참여했다. 이재명을 비롯한 민주당 등 야당의원들과 18명의 국민의힘 의원들은 12월4일 오전 1시4분 국회 본회의에서 계엄해제요구안 표결에 참여해 재적 190석에 찬성 190석으로 계엄해제요구안을 가결했다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(가운데)가 2024년 11월20일 서울 여의도의 한 카페에서 열린 국내 주식시장 활성화를 위한 일반투자자 간담회 에서 발언하고 있다. <연합뉴스> △이사충실의무 확대 담은 상법개정안 추진 이재명은 더불어민주당 당대표 시절 이사의 충실의무를 ‘회사’에서 ‘회사 및 주주’로 확대하는 내용 등을 담은 상법 개정을 추진했다. 이재명은 2024년 11월28일 서울 여의도 한국거래소에서 더불어민주당 주식시장 활성화 TF 간담회를 열고 “포괄적·일반적 상법 개정을 하고 그 외에도 주주들의 평등한 권리를 보장하는 제도, 지배경영권 남용과 부당 결정을 방지하기 위한 각종 제도들을 정기국회 내에 반드시 처리하겠다”고 말했다. 민주당의 상법 개정안은 이사의 충실의무를 ‘회사’에서 ‘주주’로 확대, 독립이사 의무화, 감사의 분리선출, 대기업 집중투표제 활성화, 전자주총 의무화 및 권고적 주주제안 허용 등을 뼈대로 했다. 민주당은 우리나라 기업들의 불투명한 지배구조를 개선하자는 취지로 상법 개정을 추진했다. 특히 기업들이 분할합병이나 유상증자 등의 결정을 하면서 주식투자자들에게 손해를 미치는 것을 방지하자는 데 목적을 두고 있다. ‘개미’로 불리는 소액·일반 투자자들은 기업의 이사회가 최대주주만을 위한 결정을 내려 자신들이 소유한 주식가치가 떨어지는 사건이 연이어 발생하는 상황에 많은 불만을 가져왔다. 그러나 이재명이 상법 개정을 추진하자 재계는 강하게 반발했다. 삼성, SK, 현대자동차 등 16개 국내 주요 그룹사 사장단은 성명서에서 민주당의 상법개정안을 두고 “소송 남발과 해외 투기자본의 공격으로 이사회의 정상적인 경영활동을 어렵게 하고 신성장 동력 발굴을 저해함으로써 기업과 ‘국내 증시 밸류다운’으로 귀결될 것”이라 우려했다. 이재명은 재계와 일반 투자자들을 한 자리에 모아 상법개정안 토론회를 개최하는 등 양측의 절충점을 모색하기 위해 힘썼다. 이재명은 2024년 12월19일 민주당 상법 개정 정책토론회에서 “자본주의 시장경제에서는 기업 활동이 중요한데 기업을 구성하는 실제 소유자들인 주주가 부당하다고 느끼지 않도록 하고 기업을 믿고 자본시장에 투자할 수 있게 하는 게 매우 중요하다”고 말했다. 그는 이어 “기본적으로 주주들의 이익이 결국 회사의 이익이라고 생각하는데 주주 중에 아주 극히 일부의 충돌로 논쟁의 출발해 고민을 많이 해야 할 것 같다”고 덧붙였다. 민주당은 당초 2024년 안에 상법개정안을 처리하겠다는 방침을 정했지만 12·3 비상계엄 사태가 발생하면서 처리 시점이 미뤄졌다. 그러나 한덕수 대통령 권한대행 국무총리가 2025년 4월1일 민주당 주도로 국회 본회의를 통과한 상법 개정안에 재의요구권(거부권)을 행사하면서 상법 개정은 끝내 이뤄지지 못했다. 이재명은 대선에 출마하면서 이사의 충실의무 확대에 ‘집중투표제’를 더한 상법개정을 공약으로 내걸었다. 집중투표제는 주주가 이사를 선임할 때 이사 수만큼 의결권을 받아 이를 한 사람에게 몰아줄 수 있는 제도다. 1주당 1표씩 의결권을 부여하는 현행 단순투표제와 달리 소액주주의 의결권이 강화된다. 이후 상법 개정은 이재명 정부가 출범하고 2005년 하반기 1차, 2차에 걸쳐 실제로 이뤄졌다. 2025년 12월 현재 민주당은 3차 상법 개정도 추진하고 있다. △‘먹사니즘’ 강조하며 민생에 주력 이재명은 자신의 브랜드로 ‘먹사니즘’(먹고사는 문제 해결)을 강조하며 경제와 민생 행보를 이어가고 있다. 더불어민주당은 2024년 12월23일 당대표 직속기구인 ‘월급방위대’를 출범시켰다. 월급방위대는 월급생활자들에게 불공평한 조세제도를 재설계하고 지원을 강화하는 활동을 펼치기 위해 이재명이 설치를 지시한 당내 기구다. 이재명은 같은 해 11월 최고위원회의에서 “봉급생활자들은 물가가 상승하는 데 따라서 실질임금은 오르지 않고 명목임금만 올라도 (과세) 과표가 고정돼 있다 보니 실질적으로 증세를 강제당하는 결과가 됐다”며 “매우 불공정하고 부당한 정책 상황으로 유리 지갑을 지키기 위한 정책들을 발굴하고 시행하겠다”고 말했다. 이재명은 같은 해 12월12일 중소기업중앙회 등 경제단체와 간담회를 했고 같은 달 16일에는 주한미국상공회의소(암참) 인사들을 직접 만나 경제상황에 관한 의견을 들었다. 이와 별도로 이재명은 12·3 비상계엄으로 경제 불확실성이 커지고 내수경기가 부진에 빠진 상황을 강조하며 정부를 향해 추가경정예산(추경) 편성도 촉구하고 나섰다. 앞서 이재명은 2024년 제22대 국회가 개원한 뒤 1호 법안으로 지역화폐를 지급해 내수경기를 살리는 내용을 담은 ‘전 국민 25만원 지원법’을, 2호 법안으로는 지방근로감독관제 도입방안(근로기준법 개정안, 사법경찰법 개정안)을 직접 발의했다. △보수진영 원로들 만나며 외연확장 위한 우클릭 행보 이재명은 보수 진영 정치 원로들과 만나는 등 대권주자로서 지지층 외연을 확장하기 위한 ‘우클릭’ 행보를 보였다. 이재명은 2024년 9월 김종인 전 국민의힘 비대위원장과 이상돈 중앙대학교 명예교수 등을 만나 국정 현안에 관한 조언을 구했다. 이어 같은 해 10월30일에는 ‘보수진영 책사’로 꼽혔던 윤여준 전 환경부 장관을 만났고, 11월28일에는 이명박 정부에서 법제처장을 지냈던 이석연 전 법제처장과도 함께 오찬을 했다. 이재명은 이석연 전 처장과 만난 자리에서 “영구적으로 한쪽 집단이 계속 집권할 수는 없다. (정권이) 교체될 때마다 보복하면 국민이 불행해진다”면서 할 수 있다면 자신이 정치보복의 고리를 끊겠다는 뜻을 나타내기도 했다. 김종인 전 비대위원장이나 이상돈 교수, 윤여준 전 장관, 이석연 전 법제처장 모두 합리적 보수·중도 진영을 표방하는 인사들이라는 공통점이 있다. 이 때문에 정치권에서는 이재명이 보수진영 원로들과 연이어 만난 것을 두고 차기 대선주자로서 중도·외연 확장을 염두에 둔 행보라는 해석이 나왔다. △금융투자소득세 폐지와 가상자산 과세 유예 수용 이재명은 윤석열 정부과 국민의힘의 금융투자소득세(금투세) 폐지 요구를 받아들였다. 이재명은 2024년 11월4일 최고위원회의에서 “정부와 여당이 밀어붙이는 금융투자소득세(금투세) 폐지에 동의하기로 했다”고 밝혔다. 금투세는 주식·채권·펀드 등 금융투자로 연 5천만 원 이상 소득을 얻은 투자자에게 20%(3억원 이상은 25%)의 세율을 적용하는 세금이다. 여야 합의로 2025년 1월 시행을 앞두고 있었지만 정부여당이 전면 폐지를 주장하고 나섰다. 민주당 내부에서는 진성준 정책위의장이 금투세 시행을 강하게 주장하는 등 금투세 폐지에 관한 의견이 엇갈렸다. 민주당은 정책토론회까지 열었고 결국 결정을 이재명 등 당 지도부에 일임했다. 조국혁신당과 진보당 등 다른 야권에서도 금투세 관련 보완입법을 거쳐서라도 예정대로 시행해야 한다는 주장이 나왔다. 그럼에도 이재명이 금투세 폐지를 수용한 배경에는 ‘개미’라 불리는 일반 주식투자자들의 거센 반대 여론이 영향을 미친 것으로 분석된다. 민주당 내부에서 금투세에 관련해 결정을 내리지 못하자 이재명의 블로그에는 금투세 폐지 결정을 촉구하는 내용의 댓글이 1만 개 이상 달리기도 했다. 이재명도 금투세 시행이 원칙적으로 맞지만 주식시장의 어려움을 고려하지 않을 수 없었다고 밝혔다. 그는 금투세 폐지 수용을 결정한 배경을 두고 “원칙과 가치에 따르면 고통이 수반되더라도 (금투세를) 강행하는 것이 맞겠지만 현재 주식 시장이 너무 어렵다”고 말했다. 이에 더해 이재명은 2025년 1월1일부터 시행될 예정이었던 가상화폐 과세도 정부여당의 요구대로 2027년까지 유예하기로 결정했다. 가상화폐 과세는 가상화폐를 양도 또는 대여함으로써 발생하는 소득에 대해 과세하는 것으로 250만 원 기본공제를 적용한 소득에 대해 20% 세율로 분리 과세한다. 민주당은 ‘소득이 발생하는 곳에 과세해야한다’는 원칙에 따라 과세 공제 한도를 250만 원에서 5000만 원으로 상향 조정해 예정대로 과세를 시행하는 절충안을 마련했으나 투자자들의 거센 반대에 직면하자 당대표인 이재명이 결론을 내리게 됐다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)와 장세일 영광군수 후보가 2024년 10월10일 전남 영광군 터미널사거리에서 10·16 재·보궐선거 사전투표를 하루 앞두고 차량 유세를 하고 있다. <연합뉴스> △10·16 재보궐 선거에서 텃밭인 호남 사수 이재명은 기초자치단체장 재·보궐 선거에서 조국혁신당과 진보당의 도전을 뿌리치고 더불어민주당의 정치적 텃밭인 호남 지역을 지켜냈다. 민주당은 2024년 10월16일 실시된 전남 영광과 전남 곡성 군수 재선거에서 승리했다. 전남 영광 군수 재선거는 장세일 민주당 후보가 1만2951표(41.08%)를 얻어 장현 조국혁신당 후보(26.56%), 이석하 진보당 후보(30.72%), 오기원 무소속 후보(1.52%)를 따돌리고 승리를 거머쥐었다. 전남 곡성 군수 재선거는 조상래 민주당 후보가 8705표(55.26%)로 박웅두 조국혁신당 후보(35.85%)의 도전을 물리쳤다. 반면 상대적으로 여당이 강세를 보이는 지역인 인천 강화군수 보궐선거와 부산 금정구청장 재선거에서는 국민의힘 후보가 당선됐다. 10·16 재보궐 선거는 기초자치단체장을 뽑는 선거였지만 조국혁신당과 민주당이 호남에서 경쟁을 펼치면서 의미가 커졌다. 민주당과 조국혁신당은 부산 금정구청장 후보단일화에는 성공했지만 전남 영광과 전남 곡성에서는 각자 후보를 내고 선거운동 과정에서 경쟁을 이어갔다. 특히 조국 조국혁신당 대표는 선거기간 동안 ‘영광살이’를 자처하며 호남에서 민주당의 대안세력이 되겠다는 의지를 나타냈다. 이 때문에 전남에서 조국혁신당 후보가 민주당 후보를 꺾는다면 민주당의 전통적 지지기반인 호남에서 이재명을 향한 반감이 확인됐다는 평가가 나와 리더십에 흠집이 날 수 있다는 관측이 나왔다. 10·16 재·보궐 선거의 최대 격전지였던 전남 영광군수 선거는 초반 조국혁신당의 돌풍에 이어 중후반 진보당이 ‘바닥 훓기’ 선거운동 효과로 대약진하면서 치열한 3파전이 펼쳐져 민주당이 텃밭을 놓칠 수 있다는 위기론도 제기됐지만 결국 수성에 성공했다. 이재명은 민주당 지도부와 전남에서 현장 최고위원회의를 열고 박지원 의원이나 정청래 의원 등 인지도가 높은 의원들과 함께 선거유세에 나서 민주당 후보 지지를 호소했다. 다만 이재명과 민주당 지도부가 노력했음에도 최대 격전지로 분류된 전남 영광 군수 재선거에서 조국혁신당과 진보당 후보를 선택한 득표율 합계가 60%에 육박해 ‘절반의 승리’라는 평가가 나오기도 했다. 이재명은 10월17일 자신의 페이스북에 재·보궐 선거 결과에 관해 “지방자치가 제 역할을 해야 민주주의가 굳건히 꽃필 수 있다”며 “재·보궐 선거의 민심을 받들어 정권의 퇴행을 막고 국민의 삶을 지키는 데 더욱 앞장서겠다”고 말했다. △여야 협력 위해 한동훈 국민의힘 대표와 회담 이재명은 한동훈 국민의힘 대표와 만나 국정과 관련해 여야가 협력할 부분을 모색했다. 이재명은 2024년 9월1일 한동훈 국민의힘 대표와 약 135분 동안 회담을 진행했다. 두 사람은 이날 회담을 통해 양당의 민생 공통 공약을 함께 추진할 협의 기구를 운영하기로 합의했다. 또 의정 갈등에 따른 의료 차질에 관해서도 여야가 함께 국회 차원의 대책을 논의하자는 데 공감대를 형성했다. 이와 함께 한 대표가 정당정치 활성화를 위해 주장해온 지구당제 도입에 민주당도 적극적으로 협의하기로 했다. 다만 민주당과 국민의힘 사이에 이견이 컸던 ‘채상병 특검법안’이나 ‘전 국민 25만원 지원법안’ 등에는 합의를 이루지 못했다. 이재명은 한 대표와의 회담에서 여야 대표가 정치복원을 이뤄내자고 제안했다. 이재명은 한 대표에게 “( 윤석열 정부가) 행정적 독재국가로 흐를 위험성이 크다”며 “대화와 타협이 일상이 되는 정상적 정치 복원을 기대한다”고 말했다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표 후보가 2024년 8월18일 전당대회에서 당대표 선출을 확정지은 뒤 수락연설을 위해 단상으로 올라가고 있다. <이재명 페이스북> △DJ 이후 24년 만에 당대표 연임하고 ‘찐명’ 지도부 구성 이재명은 더불어민주당 대표 연임에 성공했다. 이재명은 2024년 8월18일 민주당 전당대회에서 최종 득표율 85.40%로 김두관(12.12%), 김지수(2.48%) 후보를 제치고 당대표에 선출됐다. 민주당에서 당대표 연임에 성공한 것은 1995년부터 2000년까지 새정치국민회의 총재를 맡은 김대중 전 대통령 이후 이재명이 24년 만에 처음이다. 이재명은 당대표 수락연설에서 “민주당의 힘으로 멈춰 선 성장을 회복시키고 새로운 기회를 만들어 다시 꿈꿀 수 있는 나라, 다시 뛰는 대한민국을 꼭 만들겠다”고 다짐했다. 또 정부여당과 소통을 위해 윤석열 대통령과 한동훈 국민의힘 대표에게 만남을 제안하기도 했다. 전당대회에서 선출된 민주당 지도부는 ‘찐명(진짜 친이재명)’ 최고위원들로 구성됨으로써 이재명의 민주당 내부 리더십이 공고화됐다는 평가가 지배적이다. 이재명은 당대표가 된 뒤 첫 최고위원회의에서 ‘먹사니즘’(먹고 사는 문제 해결)을 강조하며 국민들에게 입법과 정책성과를 보여줘야 한다고 당부했다. 그는 “정치의 목적은 뭐니 뭐니 해도 먹고 사는 문제”라며 “민주당에 부여된 국민의 열망과 기대를 모아 이제는 실천으로 성과를 내야할 때”라고 말했다. △당원 주권 강화와 당 대표 사퇴시한 예외조항 담은 당헌·당규 개정 이재명은 국회의장과 원내대표 선출에 당원들의 의견을 반영하고 당 대표의 ‘대선 1년 전 사퇴 시한’을 당무위 결정에 따라 조정할 수 있게 하는 내용을 담은 민주당 당헌·당규의 개정을 이끌었다. 민주당은 2024년 6월17일 서울 여의도 중앙당사에서 제4차 중앙위원회의를 열고 11개 당헌 조항 개정안을 의결했다. 이날 민주당 국회의장단 후보와 원내대표 선거를 기존 재적의원 과반수 득표 로 선출하던 방식에서 재적의원 투표 80%, 권리당원 투표 20% 합산 방식으로 바꾸는 당헌 개정안이 통과됐다. 이번 당헌 개정은 국회의원 당선자들만 투표하는 민주당 내 국회의장 후보 경선에서 당원들의 압도적 지지를 받는 추미애 의원이 아닌 우원식 의원이 선출되자 당내 의사결정에 당원 의견을 반영하라는 요구가 분출됐기 때문이다. 이재명은 ‘당원주권시대’를 열어야 한다며 민주당의 당헌 개정의 정당성을 강조했다. 그는 당헌 개정이 확정된 뒤 “당원들의 역할을 확대하는 것, 또 직접민주주의 요소를 강화하는 것은 피할 수 없는 시대적 흐름이자 대세라고 생각한다”고 말했다. 이와 함께 당 대표 사퇴시한에 예외를 두는 당헌 개정안도 확정됐다. 기존 민주당 당헌에 따르면 당 대표나 최고위원이 대선에 출마하기 위해서는 대선 1년 전까지 사퇴해야 했다. 이재명 대표가 당 대표에 연임하면 다음 대선이 열리는 2027년 3월의 1년 전, 즉 2026년 3월에 대표직에서 물러나야 했다. 그러나 이번 당헌 개정으로 특별하고 상당한 사유가 있는 때는 당무위원회 의결로 사퇴 시한을 달리 정할 수 있다 는 단서 조항이 추가됐다. 이에 따라 이재명은 당 대표를 연임하더라도 2026년 4월 열리는 지방선거 공천 과정에 관여한 뒤 이듬해 3월 대선에 출마할 수 있게 됐다. 또 부정부패 혐의로 기소된 당직자의 직무를 자동으로 정지하는 규정과 민주당 귀책사유로 재·보궐선거가 발생했을 때 공천하지 않는다는 규정을 모두 폐지하는 내용도 확정됐다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)가 2024년 4월29일 서울 용산 대통령실 집무실에서 윤석열 대통령과 만나 영수회담을 시작하기 앞서 악수를 하고 있다. <대통령실> △ 윤석열 대통령과 영수회담 이재명은 윤석열 대통령과 영수회담을 갖고 여야 ‘협치’의 물꼬를 트기 위해 노력했다. 이재명은 2024년 4월29일 서울 용산 대통령실에서 윤석열 대통령을 만나 2시간 넘게 대화를 나눴다. 두 사람의 만남은 윤 대통령이 취임하고 720일 만에 처음 이뤄졌다. 정치권에서는 윤석열 정부 출범 뒤 두 사람의 첫 공식 만남을 통해 극한 대치로 치닫는 여야 사이에 돌파구가 생길 수 있을지 관심이 쏠렸다. 이재명은 윤 대통령과 비공개 회담을 진행하기에 앞서 모두발언에서 미리 준비한 메시지를 읽으며 윤 대통령을 향해 총선에서 나타난 민심과 야당의 요구사항을 쏟아냈다. 이재명은 “(대통령이) 국회를 존중하고 야당을 국정의 파트너로 인정해주시면 좋겠다는 말씀을 드린다”며 “지금부터 정치하시겠다고 말씀하신 걸 언론에서 봤고 저를 이 자리에 불러주신 것이 출발이라고 생각한다”고 말했다. 특히 대통령의 거부권 행사와 행정부의 시행령을 통한 국회의 입법권이 무력화되는 문제를 제기했다. 이재명은 “민주당 입장에서 보면 과도한 거부권 행사나 입법권을 침해하는 시행령, 인사청문회 무력화 같은 조치는 민주공화국의 양대 기둥이라고 하는 삼권분립, 법치주의를 위협하는 일”이라며 “입법부와 행정부는 견제와 균형 속에 국정을 함께 이루는 수레의 두 바퀴인데 행정 권력으로 국회와 야당을 굴복시키려고 하면 성공적 국정은 쉽지 않을 것”이라고 주장했다. 이에 더해 여야가 첨예하게 대립하고 있는 채상병 특검법안이나 대통령 배우자 문제에 관해 윤 대통령의 전향적 자세를 요구했다. 윤 대통령은 이 대표의 긴 모두발언을 들은 뒤 “평소에 우리 이 대표님과 민주당에서 강조해오던 얘기기 때문에 이런 말씀을 하신 것으로 예상하고 있었다”고 간단히 대답했다. 두 사람의 영수회담이 끝난 뒤 민주당과 국민의힘이 이태원참사 진상규명을 위한 특별법(이태원특별법) 수정안에 합의하며 ‘협치’의 모습을 보이기도 했다. 그러나 영수회담이 끝난지 얼마 지나지 않아 채상병 특검법안 국회 본회의 통과, 연금개혁을 위한 영수회담 제안 무산 등으로 협치의 분위기는 사라지고 다시 여야 대치가 시작됐다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(앞줄 가운데)가 2024년 4월10일 오후 서울 국회 의원회관에 마련된 제22대 국회의원선거 민주당 개표 상황실에서 방송사 출구조사 결과를 지켜보며 박수를 치고 있다. <연합뉴스> △공천 논란 딛고 총선에서 역대급 압승 이끌어 이재명은 당 대표로서 제22대 국회의원 선거를 진두지휘하며 더불어민주당의 압승을 이끌었다. 민주당은 2024년 4월10일 치러진 제22대 총선에서 지역구 161석을 포함해 비례대표 연합정당인 더불어민주연합(14석)을 합쳐 모두 175석을 확보했다. 특히 민주당은 수도권 최대 승부처로 꼽힌 서울 한강벨트 에서 중성동갑·을, 영등포갑·을, 광진갑·을, 강동갑·을, 마포을, 동작갑 등 다수 지역구에서 승리했다. 여기에 텃밭 인 호남(광주 8석, 전남 10석, 전북 10석)과 제주 3석을 모두 차지했다. 충청권에서도 28석 중 21석(대전 7석, 세종 1석, 충남 8석, 충북 5석)을 확보했다. 민주당은 후보 공천 과정에서 이른바 ‘비명횡사’(비이재명계 공천 탈락), ‘친명횡재’(친이재명계 공천) 논란이 불거졌다. 하지만 이재명은 ‘공천혁명’을 명분으로 이를 정면 돌파하면서 ‘단독 과반’이라는 목표를 제시했다. 이재명은 직접 인재영입위원장을 맡아 28명의 인재를 영입했고 그 가운데 다수가 국회의원에 당선됐다. 또 전국 각지를 돌며 지원유세를 펼쳐 유권자들을 향해 윤석열 정부에 대한 정권심판론 을 각인시켰다. 이재명은 2024년 4월11일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 선거대책위원회 해단식에서 “이번 총선에서 민주당에 과반 목표를 초과 달성하는 지지와 성원을 보내주신 점에 대해서 진심으로 감사드린다”며 “민주당의 승리가 아니라 우리 국민들의 위대한 승리”라고 말했다. 국민들의 총선에서 보내준 지지를 민생문제 해결로 이어지도록 최선을 다하겠다고 다짐했다. 이재명은 “국민께서 행사하신 한 표 한 표에 담긴 소중한 뜻을 민주당이 전력을 다해서 받들겠다”며 “민주당은 당면한 민생 문제 해결에 적극 앞장서겠다”고 강조했다 △더불어민주당 전략공천관리위원회 구성 이재명은 더불어민주당 전략공천관리위원회(전략공관위)를 구성하고 총선 승리를 다짐했다. 전략공관위는 후보 공천 과정을 담당하는 핵심기구로 그 운영의 성공이 총선 승패와 직결된다. 이재명은 2023년 12월21일 전략공천위원회 첫 회의를 주재하고 “내년 총선은 대한민국이 쌓아온 모든 성과가 한꺼번에 무너질 수 있는 퇴행을 막는 중요한 일”이라며 “좋은 정책 만드는 데 더해 좋은 인물을 어떻게 배치할 것인지도 매우 중요한 전략적 과제”라고 말했다. 민주당 전략공관위원장에는 당내 4선 중진 안규백 의원이 임명됐다. 이 밖에 당내 인사로는 한병도 총선기획단 간사, 김성환 인재위원회 간사, 김윤덕 조직사무부총장, 박영훈 민주당 청년연석회의 부의장이 참여한다. 외부인사로는 은민수 서강대 교수, 김진이 전 세월호참사 특별조사위원회 팀장, 김춘희 변호사, 채정아 한양여대 교수, 송윤정 나라살림연구소 선임연구원 등이 합류했다. 민주당 당헌·당규에 따르면 당 대표는 전체 선거구의 20% 범위에서 선거 전략상 특별히 고려가 필요한 선거구를 선정해 최고위원회의 의결과 당무위원회의 인준으로 추천을 확정할 수 있다. 전략공천 대상 지역은 공천배제 대상자가 포함된 선거구, 불출마 및 사고위원회 판정 등으로 공석인 선거구, 선거구 분구로 공석인 선거구, 후보자 본선 경쟁력이 현저히 낮은 선거구 등이다. △2024년도 예산안, 여야 협상으로 민생 예산과 연구개발 예산 늘려 이재명은 2024년도 예산안을 두고 정부여당과 협상을 벌여 민주당이 증액을 요구했던 분야에서 일부 성과를 거뒀다. 윤석열 정부는 2023년 9월 2024년도 예산안을 656조9천억 원 규모로 편성했다고 밝혔다. 그러나 이 가운데 R D(연구개발) 투자 예산이 전년보다 5조2천억 원, 전북 새만금 SOC 예산은 전년보다 5천억 원 이상 감액 편성됐다. 이재명은 정부 예산안을 결코 받아들일 수 없다는 입장을 보이며 연구개발(R D)과 지역화폐 예산 등 필요한 부분의 증액을 관철시키겠다는 의지를 보였다. 이재명은 2023년 11월2일 기자회견을 열고 “ 윤석열 정부는 호황이든 불황이든 재정 건전성에만 매달린다”며 “각종 연구의 매몰비용을 고려하면 이번 R D 예산 대폭삭감은 절약이 아니라 낭비고 치명적인 패착”이라고 목소리를 높였다. 민주당은 국민의힘과 협상을 이어갔고, 양당 원내대표와 예결위 간사는 2023년 12월20일 2024년도 예산안에 최종 합의했다. 합의된 예산안에 따르면 연구개발(R D) 예산은 정부안보다 6천억 원 늘었다. 또 새만금 사회간접자본(SOC) 관련 예산도 입주기업의 원활한 경영활동과 민간투자 유치를 지원할 수 있는 사업에 3천억 원 증액하기로 했다. 이재명표 정책 이라 불리는 지역사랑상품권 발행 지원 예산도 정부가 애초 예산안에서 전액 삭감했지만, 양당은 3천억 원을 반영하는 데 합의했다. 이재명은 2023년 12월22일 최고위원회의에서 예산안 합의 결과를 두고 “국민의 살림살이를 놓고 여야 간 정쟁 때문에 예산안 타결이 늦어지는 그런 일들을 막아서 다행으로 생각한다”면서도 “우리 당의 각고의 노력 끝에 국민 삶에 보탬이 될 민생 예산을 증액했지만 이 정도로는 어려운 현실을 타개하기에는 역부족”이라고 평가했다. △더불어민주당 인재위원장 맡아 영입인재 1·2·3호 발표 이재명은 2024년 4월 총선을 앞두고 당에 우수한 인재들을 영입하기 위한 기구인 인재위원회 위원장을 직접 맡아 다양한 분야의 인재를 영입했다. 박성준 더불어민주당 대변인은 2023년 11월8일 최고위원회의 직후 기자들과 만나 “이재명 대표가 인재위원장을 직접 맡게 됐다 며 이 대표는 당의 인재 발굴과 영입, 양성과 육성 등 인적 자원의 수립과 집행을 담당하게 될 것”이라고 밝혔다. 민주당은 같은 해 12월11일 ‘1호 영입인재’로 기후환경 분야에서 활동해 온 박지혜 변호사를 영입한다고 발표했다. 박 변호사는 기후싱크탱크인 사단법인 플랜 1.5 공동대표를 지낸 기후위기 전문가다. 이재명은 박 변호사 영입을 발표하는 자리에서 “우리 사회의 가장 큰 과제는 역시 민생과 경제이겠지만 그 근저에는 기후문제가 있다”며 “기후 문제는 이제 생존의 문제이자 최고의 경제문제가 됐다”고 첫 번째 영입의 의미를 짚었다. 이어 두 번째 영입인사로는 엔씨소프트 임원 출신이자 자율주행 스타트업 새솔테크 대표이사를 역임한 이재성씨를 낙점했다. 이재명은 같은 해 12월14일 이재성씨를 소개하면서 “스타트업, R D, 미래 혁신경제를 기획하고 개척하는 데 맨 선두에 서달라”고 당부했다. 세 번째로는 윤석열 정부의 행정안전부 내 경찰국 설치에 반대해 전국경찰서장 회의를 주도한 류삼영 전 울산중부경찰서장(총경)을 영입했다. 다음해 총선을 앞두고 정부여당을 겨냥해 ‘검찰 공화국’ 프레임을 강화하기 위한 포석으로 풀이된다. 이재명은 12월19일 ‘3호 인재 영입식’에서 류 전 총경을 “이 정권의 경찰 장악 시도에 저항한 중심 인물”이라고 소개했다. 이재명은 류 전 총경에게 “앞으로 용기백배해서 경찰이 국민 신망을 받고 정치권력이 경찰을 수족으로 만들려는 시도가 없어지는 세상을 함께 만들면 좋겠다”고 말했다. 세 사람 가운데 박지혜 변호사는 2024년 4월 총선에서 경기 의정부갑 지역구에 출마해 54.89% 득표율로 당선됐다. 반면 이재성은 부산 사하을 지역구에 출마해 조경태 국민의힘 후보와 경쟁을 펼쳤으나 패했다. 류삼영 전 총경도 서울 동작을에서 나경원 국민의힘 후보와 맞붙었으나 나 후보에 밀려 낙선했다. △강서구청장 보궐선거 승리로 당대표 입지 탄탄해져 이재명은 자신이 전략공천한 진교훈 후보가 서울 강서구청장 보궐선거에서 큰 표 차이로 당선되자 당내 입지가 탄탄해졌다. 진교훈 후보는 2023년 10월11일 펼쳐진 강서구청장 보궐선거에서 13만7065표(56.52%)를 득표해 9만5492표(39.37%)를 얻은 김태우 국민의힘 후보를 꺾고 당선됐다. 강서구청장 선거는 2024년 총선 전 유일한 수도권 선거로 정치적 의미가 컸다. 특히 김태우 국민의힘 후보가 윤석열 대통령으로부터 특별사면을 받은 뒤 곧바로 공천을 받았고 경찰 출신인 진교훈 후보를 이재명이 전략공천하면서 ‘ 윤석열 대 이재명’의 구도로 치러졌다는 시각이 지배적이다. 이재명은 2023년 10월11일 자정 직전 진교훈 후보의 승리가 확실시되자 페이스북에 “국민의 위대한 승리이자 국정실패에 대한 엄중한 심판”이라며 “국민의 공복으로서 민생, 경제, 안전, 평화, 민주주의 회복에 사력을 다하겠다고 재삼 다짐한다”고 말했다. △구속영장 기각으로 기사회생 국회에서 이재명에 대한 체포동의안이 가결됐으나 법원이 구속영장을 기각했다. 서울중앙지법 유창훈 영장전담 부장판사는 2023년 9월27일 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의를 받는 이재명 대표에 대한 검찰의 구속영장 청구를 기각했다. 유 부장판사는 이 대표를 구속할 사유가 부족하다고 판단했다. 유 부장판사는 “피의자의 방어권 보장 필요성 정도와 증거인멸 염려의 정도 등을 종합하면 피의자에 대해 불구속 수사의 원칙을 배제할 정도로 구속의 사유와 필요성이 있다고 보기는 어렵다”고 구속영장 기각 사유를 설명했다. 백현동 개발사업 특혜 의혹과 대북송금 사건에 대해 향후 재판에서 혐의를 다툴 여지가 있다고 봤다. 유 부장판사는 백현동 개발 특혜 의혹을 두고 “피의자의 관여가 있었다고 볼 만한 상당한 의심이 들기는 한다”면서도 “직접 증거 자체는 부족한 현시점에서 사실관계 내지 법리적 측면에서 반박하고 있는 피의자의 방어권이 배척될 정도에 이른다고 단정하기는 어렵다”고 지적했다. 유 부장판사는 대북송금 의혹을 놓고도 “핵심 관련자인 이화영 전 평화부지사의 진술을 비롯한 현재까지 나온 자료에 의할 때 피의자의 인식이나 공모 여부, 관여 정도 등에 대해 다툼의 여지가 있다”고 적시했다. 이재명은 구속영장이 기각된 뒤 경기도 의왕시 서울구치소를 나서며 사법부와 국민에게 감사의 뜻을 전했다. 이재명은 “인권의 최후 보루라는 사실을 명징하게 증명해주신 사법부에 깊은 감사의 말씀을 드린다”며 “상대를 죽여 없애는 전쟁이 아니라 국민과 국가를 위해 누가 더 많은 역할을 제대로 할 수 있는지를 경쟁하는 진정한 의미의 정치로 되돌아가길 바란다”고 말했다. ▲ 단식투쟁을 펼치고 있는 이재명 더불어민주당 대표가 2023년 9월15일 국회 당대표실에서 종교계 및 시민사회단체 원로를 만나고 있다. <연합뉴스> △ 윤석열 정부 국정기조 전환 요구하며 무기한 단식 투쟁 이재명은 2023년 8월 말부터 윤석열 정부를 향해 국정쇄신을 요구하며 무기한 단식 투쟁을 펼쳤다. 그의 단식 투쟁은 24일 동안 이어졌다. 이재명은 2023년 8월31일 당 대표 취임 1주년 기자간담회에서 “오늘부터 국민의 한사람으로서 무능폭력정권을 향해 국민항쟁 을 시작하겠다”며 “무기한 단식을 통해 사즉생의 각오로 민주주의 파괴를 막아내겠다”고 선언했다. 그는 단식 투쟁을 선언하며 윤석열 정부에 민생 및 민주주의 파괴에 대한 대통령 사과, 국민중심 국정방향 선회, 일본 오염수 방류 반대 표명 및 국제 해양재판소 제소, 개각 등을 요구했다. 이재명의 단식투쟁이 시작된 뒤 문재인 전 대통령을 비롯한 여러 민주당 인사들이 이 대표를 격려했다. 일부 비명(비이재명)계 의원들까지 단식농성장을 방문해 건강을 걱정하며 손을 잡는 모습을 보였다. 이재명은 제시한 조건 가운데 일부가 수용되더라도 단식을 멈추지 않겠다는 의지를 보였다. 이재명은 2023년 9월6일 CBS라디오 김현정의 뉴스쇼 인터뷰에서 “이거 해주면 단식 안 할 것이라고 말할 수 없다”며 “(단식은)국민들께 현재 상황이 얼마나 절박한가를 보여드리기 위해서 하는 일이기 때문”이라고 말했다. 단식 19일째인 9월18일 이재명은 건강이 악화돼 서울 여의도 인근 성모병원으로 후송됐다가 녹색병원에 입원했다. 민주당 소속 의원들이 이재명에게 단식 만류를 권했으나 이재명은 병상에서도 단식을 이어갔다. 이렇게 이재명이 단식 투쟁을 펼치던 9월21일 국회 본회의에서 이재명 체포동의안이 가결됐다. 이재명은 단식 24일째인 9월23일 단식을 중단키로 했다. 이재명은 단식 중단 3일 뒤인 2023년 9월26일 구속영장 실질심사를 받았다. △여섯 번의 검찰조사 출석, 두 번의 체포동의안 표결 이재명은 당 대표에 오른 뒤 검찰에 여섯 번 출석 조사를 받았고 구속영장이 두 번 청구됐다. 먼저 이재명은 2023년 1월10일 수원지검 성남지청의 출석 요구에 따라 성남FC 후원금 의혹 의 피의자 신분으로 조사를 받았다. 서울중앙지검은 1월28일과 2월10일 두 차례 이재명에게 출석을 요구했다. 이재명은 2023년 8월17일 백현동 개발 특혜 의혹으로 다시 서울중앙지검 포토라인에 섰다. 이어 쌍방울그룹의 대북송금 의혹을 수사하던 수원지검도 9월9일과 9월12일 두 차례에 걸쳐 이재명을 재소환했다. 검찰은 위례·대장동 개발사업 사건과 성남FC 후원금 사건에 관해 이재명의 구속수사 필요성을 강조했고, 한동훈 법무부 장관이 2023년 2월27일 국회 본회의에 이재명 체포동의안을 제출해 표결절차를 밟았다. 표결에 부친 결과 찬성 139표, 반대 138표, 기권 9표, 무효 11표로 이재명 의원 체포동의안은 부결됐다. 투표에 참여한 재적 인원이 297명이었기에 체포동의안 가결을 위해서는 과반인 149표 이상의 찬성이 필요했다. 그러나 찬성표가 반대표보다 오히려 많아 당 대표로서 이재명의 리더십이 흔들린다는 평가가 나왔다. 검찰은 2023년 9월18일 이재명에게 ‘백현동 개발사업 비리’ 배임 혐의, ‘쌍방울 대북송금’ 제3자 뇌물 혐의, ‘검사 사칭’ 위증 교사 혐의 등을 적용해 구속영장을 재청구했다. 국회는 2023년 9월21일 본회의에서 이재명 의원 체포동의안을 표결에 부쳤다. 이번에는 재석 295명 가운데 찬성 149표, 반대 136표, 기권 6표, 무효 4표로 통과됐다. 이재명은 국회 표결이 이뤄졌던 당시 단식 투쟁 중이었으나 페이스북에 “체포동의안 가결은 정치검찰의 공작 수사에 날개를 달아줄 것”이라며 부결을 호소했으나 가결됐다. 이재명은 체포동의안 가결로 법원에서 구속영장 실질심사를 받았다. 하지만 법원은 2023년 9월27일 검찰이 청구한 구속영장을 기각했다. 이에 이재명은 이른바 사법 리스크을 어느 정도 덜어내면서 정치적 반격의 기회를 잡았다는 평가가 나왔다. 한편 일부 민주당 의원이 찬성표를 던진 사실이 확인되면서 민주당 당원 중심으로 거센 비판이 일었다. 이들 찬성파 의원들은 2024년 4월 총선을 맞아 공천 과정에서 대거 탈락했다. 몇몇 의원은 민주당을 탈당했으나 대부분 생환 하지 못했다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)가 2022년 8월29일 문재인 전 대통령을 예방해 기념촬영을 하고 있다. <더불어민주당> △ 문재인 전 대통령 만나 당내 결속 위해 노력 이재명은 당대표에 취임 뒤 문재인 전 대통령을 두 번 예방하며 당내 결속을 위해 노력했다. 이재명은 2023년 1월2일 경남 양산 평산마을을 찾아 문 전 대통령과 1시간40분 넘게 환담을 나눴다. 두 사람의 만남은 2022년 8월29일 당 대표에 당선된 직후 문 전 대통령을 예방한 뒤 4개월여 만에 이뤄졌다. 문 전 대통령은 이재명과 만남에서 “민생경제가 참 어려운데 이재명 대표를 중심으로 민주당이 민생경제를 해결하는 데 최선의 노력을 해주면 좋겠다”고 말했다. 정치권에서는 이재명의 문 전 대통령 예방을 두고 검찰이 이재명에 대한 수사를 본격화하면서 당내 리더십이 약화되는 것을 막기 위한 게 아니냐는 해석이 나왔다. 문재인 정부에서 청년비서관을 지낸 박성민 전 최고위원은 두 사람의 만남이 있던 날 CBS라디오 김현정의 뉴스쇼에서 “지금 이재명 대표와 화학적 결합이 이뤄지지 않고 있는 민주당 당원 분들이 분명히 있다”며 “(문 전 대통령과의 만남이) 지지층 결집 효과가 어느 정도는 있을 것”이라고 바라봤다. △국회 교섭단체 대표 연설에서 ‘기본사회’ 비전과 정책대안 제시 이재명은 당 대표 취임 후 첫 국회 교섭단체 대표 연설을 통해 자신의 ‘기본정책’을 강조하며 유능한 대안야당 이미지를 높이려 했다. 이재명은 2022년 9월28일 국회 본회의 교섭단체 연설에서 “산업화 30년, 민주화 30년을 넘어 기본사회 30년을 준비할 때”라며 “기본사회 정책이 대한민국의 새로운 활력을 불어넣을 것”이라고 말했다. ‘기본사회‘는 기본소득, 기본주택, 기본금융 등 여러 기본정책을 아우르는 개념이다. 이재명은 이날 연설에서 ‘기본’을 28차례 언급했다. 이는 자신의 대표 정책을 통해 국민들이 먹고 사는 문제, 즉 민생을 해결하겠다는 의지를 내보인 것으로 보인다. 그는 이와 함께 불법 사채와 이자 폭리 금지를 통한 기본금융제도 마련, 재난 지원액 현실화, 납품단가연동제를 통한 불공정 해소, 화물차 안전운임제 확대, 쌀값 안정을 위한 양곡관리법 개정, 민영화 방지법, 국유재산 매각 방지법 등 여러 정책 대안들도 제시했다. 이재명은 2023년 2월14일 자신의 기본사회 구상을 뒷받침하고자 민주당 내 기본사회위원회를 구성하고 직접 위원장을 맡았다. 이재명은 기본사회위원회 첫 회의에서 “앞으로 기본 서비스 라는 개념으로 국민의 기본적 삶을 국가가 보장하는 사회를 만들어야 한다”며 “기본사회위원회가 기본사회 2050 비전 을 통해 대한민국뿐 아니라 전 세계적인 미래사회의 밑그림을 만들기를 기대한다”고 말했다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표가 2022년 10월21일 국회 당대표 회의실에서 대장동 특검 도입을 요구하는 특별기자회견을 열고 취재진의 질문에 답하고 있다. <연합뉴스> △2022년 8월, 더불어민주당 대표 선출 이재명은 2022년 8월28일 더불어민주당 전당대회에서 당 대표로 선출됐다. 이재명은 권리당원 투표 40%, 대의원 투표 30%, 일반 국민 여론조사 25%, 일반 당원 여론조사 5%를 합산하는 방식으로 진행된 당 대표 선거에서 77.77%의 압도적인 득표율로 상대 후보인 박용진 의원(22.23%)을 눌렀다. 이재명의 득표율 77.77%는 이낙연 전 대표가 2020년에 열린 직전 전당대회에서 거둔 득표율 60.77%를 넘은 것으로 역대 민주당 당 대표 선거 사상 최고 득표율이다. 이재명은 당 대표 수락 연설에서 “재집권을 위한 토대 구축이라는 이 막중한 임무에 실패하면 저 이재명의 시대적 소명도 끝난다는 사즉생의 정신으로 임하겠다”며 “살을 깎고 뼈를 갈아 넣는 심정으로 완전히 새로운 민주당을 만드는 데 저 자신을 온전히 던지겠다”고 말했다. 당대표로 취임한 뒤 첫 최고위원회의에서 ‘민생’과 ‘실용’을 강조했다. 이재명은 2022년 8월29일 당 대표로서 첫 최고위원회의를 주재하며 “민생을 위한 개혁을 실용적으로 해나가는 것에 가장 중점을 두겠다”며 “실력과 실적으로 평가받는 완전히 새로운 민주당으로 거듭나도록 노력하겠다”고 말했다. 이재명은 첫 번째 지시사항으로 당 대표 산하에 민생경제 및 민주주의 위기 대책기구 설치를 주문했다. 윤석열 대통령과의 영수회담도 제안했다. 당 대표 수락 연설에 이어 최고위원회의 발언으로 재차 영수회담을 요청했다. 이와 관련해 윤석열 대통령은 2022년 8월30일 이재명과 나눈 통화에서 당이 안정되면 가까운 시일 내에 여야 당 대표님들과 좋은 자리를 만들어 모시겠다 며 일대일 만남에 거리를 뒀다. 이재명은 이날 통화에서 윤 대통령께서 성공한 대통령이 되기를 진심으로 바란다 며 민생 법안의 입법과 관련해 서로 협조해서 국민들이 걱정하지 않도록 하자 고 말했다. △인천 계양을 국회의원으로 원내 입성하고 재선 성공 이재명은 대통령 선거에서 패배한 뒤 석 달 만에 2022년 6·1 지방선거를 맞아 열린 인천 계양을 국회의원 재보궐 선거에 출마했다. 더불어민주당 안에서 이재명의 출마를 놓고 찬반 의견이 부딪쳤으나 지방선거 판세가 어려운 상황에서 이재명을 차출해야 한다는 의견이 우세했다. 더불어민주당 비상대책위는 2022년 5월6일 회의를 열어 이재명을 인천 계양을에 전략공천하기로 결정했다. 인천 계양을은 송영길 전 민주당 대표의 지역구였으나 송영길 전 대표가 서울시장 선거에 출마하면서 국회의원을 사퇴해 보궐선거를 치르게 됐다. 이재명은 2022년 5월8일 출마선언에서 “계양을 정치·경제 일번지로, 인천을 대한민국의 자부심으로 만들겠다”며 “깊은 고심 끝에 위기의 민주당에 힘을 보태고 어려운 지방선거를 승리로 이끌기 위해 위험한 정면돌파를 결심했다”고 말했다. 2022년 6월1일 개표 결과 이재명은 55.24%의 지지를 얻어 44.75% 득표에 그친 윤형선 국민의힘 후보를 꺾고 당선됐다. 이재명은 국회에 입성한 뒤 1순위로 희망한 국방위원회에 배정됐다. 1지망으로 국방위원회, 2지망으로 외교통일위원회, 3지망으로 환경노동위원회에 배정되기를 원했던 것으로 알려졌다. 이재명은 2022년 8월1일 국방위원회에 참석해 인사말에서 국가공동체를 지키는 여러 요소 가운데 국방은 가장 핵심적 부분 이라며 다시는 지지 않는 나라, 주권을 뺏기지 않는 나라를 만들기 위해 저도 함께하겠다 고 말했다. 이재명이 처음 대표발의한 법안은 공공기관의 운영에 관한 법률 개정안 이다. 기획재정부 장관이 공공기관 통폐합, 민영화 등에 관한 계획을 수립하거나 정부가 공공기관 주식을 매각할 때 사전에 국회의 소관 상임위원회에 보고하도록 하는 내용을 담았다. 이재명은 이 법안 제안을 두고 전기, 수도, 가스와 같은 필수 에너지와 공항, 철도 등 교통은 국민 모두가 필요로 하는 필수재로서 수익성뿐만 아니라 형평성도 지속적으로 고려돼야 한다 며 최근 신자유주의적 관점에서 논의되는 공공기관 민영화의 경우 정부뿐 아니라 국민의 대표인 국회에서도 논의를 충분히 거쳐야 할 필요가 있다 고 설명했다. 나중에 이재명은 2024년 4월10일 제22대 총선에서 인천 계양을에 다시 출마했고 국민의힘은 이재명을 상대로 원희룡 전 국토교통부 장관을 전략공천했다. 두 사람 모두 대선후보급으로 여겨져 총선의 빅매치 로 여겨졌다. 그러나 개표결과 이재명은 54.12%를 득표해 득표율 45.45%에 그친 원 전 장관을 여유있게 누르고 재선에 성공했다. ▲ 이재명 민주당 대선 후보(왼쪽)가 2022년 3월1일 서울 마포의 한 카페에서 김동연 새로운물결 대선 후보와 회동한 뒤 함께 이동하고 있다. <연합뉴스> △제20대 대통령 선거에서 패배 이재명은 2022년 3월9일 치러진 제20대 대통령 선거에서 더불어민주당 후보로 출마했으나 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 22만7704표 차이로 패배했다. 이재명은 1614만7738표(득표율 47.83%)를 얻어 역대 대통령 선거 낙선자 가운데 최다 득표를 기록했다. 이재명은 선거 패배 후 선거대책위원회(선대위) 해단식에서 “우리 선대위, 민주당, 당원, 지지자 여러분은 지지 않았다”며 “이재명의 부족함을 탓하시되 이분들은 격려해 주시고 칭찬해 주시기를 진심으로 바란다”고 말했다. 이재명은 대선을 일주일 앞둔 2022년 3월2일 김동연 새로운물결 후보와 대통령선거 후보 단일화에 성공했다. 김동연 과 전날인 3월1일 후보 단일화를 위한 회동을 한 뒤 ‘정치교체를 위한 공동선언’을 발표했다. 공동선언에는 대통령 임기 단축과 개헌안 발의, 국민통합 정부 구성, 연동형 비례대표제 추진, 국민소환제 도입, 국회의원 3선 초과 연임 금지 등이 담겼다. 이재명은 2022년 3월2일 사회관계망서비스(SNS)에 김동연 후보의 사퇴에 관해 “김 후보의 큰 결단에 깊이 감사드린다”며 “김 후보와 긴 여정을 함께해온 선거 관계자와 지지자의 마음도 성심을 다해 살피고 헤아리겠다”고 말했다. 이재명은 선거 기간 실용적이고 유연한 태도를 보이며 중도층의 지지를 확보하기 위해 노력했다. 초반에 전국민 재난지원금 지급을 강하게 밀어붙이다가 야당뿐 아니라 당내와 정부에서도 반대 목소리가 나오자 한발 물러섰다. 경쟁상대인 윤석열 후보가 제안한 50조 원 지원안을 수용하는 모습도 보였다. 이재명은 2021년 11월18일 사회관계망서비스(SNS)에 “전국민 재난지원금 지급, 고집하지 않겠다”며 지원의 대상과 방식을 고집하지 않겠다. 지금 할 수 있는 한 최대한 두텁고 넓게, 그리고 신속하게 지원해야 한다”고 적었다. 이재명은 중도확장을 위해 다주택자 양도소득세 중과 완화 카드도 꺼냈다. 경북지역을 방문해 전두환의 공과를 이야기했다가 비판을 받기도 했다. 전두환의 공과에 관한 발언을 두고 야당뿐 아니라 당내에서도 반발이 터져나오자 “국가 발전을 위해 좋은 정책이면 진영을 따르지 않고 쓰자는 차원의 이야기를 한 것”이라며 제 실수이고 마음에 상처 입은 분들께 죄송하게 생각한다”고 고개를 숙였다. 더불어민주당 경선이 끝난 뒤 매머드급 선거대책위원회가 구성됐으나 컨트롤타워 부재, 느린 현안 대응 등 문제점이 꾸준히 제기되자 이재명은 권한을 위임받아 선대위를 쇄신했다. 이재명은 선대위를 간소화하고 실무 맞춤형 본부장을 임명했다. 스타 PD 출신 김영희 전 MBC 부사장 등 외부 인사도 영입했다. 이후 광주에서 2030세대 청년들로 꾸려진 쇄신 선대위를 출범시키고 30대 워킹맘인 조동연 서경대 교수를 공동상임선대위원장으로 임명하는 등 쇄신을 위한 파격 행보를 이어갔다. △제20대 대선 맞아 더불어민주당 대선후보 경선에서 승리 이재명이 2021년 7월1일 제20대 대통령 선거에 출마할 뜻을 밝힌 뒤 10월25일 경기도지사에서 물러났다. 그는 공정성장과 기본소득을 대표적 공약으로 내세웠다. 이재명은 “대전환의 위기를 경제 재도약의 기회로 만드는 강력한 경제부흥 정책을 즉시 시작하겠다”며 “획기적 미래형 경제·산업 전환으로 양질의 일자리를 늘리고 국가 재정력을 확충해 보편복지 국가의 토대를 만들겠다”고 말했다. 이재명은 기본소득을 통해 최소한의 사회안전망을 보장하고 소비를 진작해 경제도 성장시킬 수 있다고 주장했다. 이재명은 “기본소득을 도입해 부족한 소비를 늘려 경제를 살리고 누구나 최소한의 경제적 풍요를 누리며 하고 싶은 일을 하는 사회를 만들겠다”며 “충분한 사회안전망으로 해고가 두렵지 않고 동일노동 동일임금이 보장되는 합리적 노동환경을 만들겠다”고 말했다. 이재명은 2021년 10월10일 더불어민주당 대통령 후보 경선에서 이낙연 후보를 꺾어 대선후보로 최종 결정됐다. 지역별 순회경선과 1~3차 선거인단 투표에서 누적 득표율 50.29%를 기록해 결선투표 없이 후보로 확정됐다. 이재명은 대선후보로 확정된 뒤 서울 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 “불공정과 불평등, 부정부패를 청산하고 공정과 정의를 바로세우라는 국민의 명령을 엄숙히 실행하겠다”고 말했다. 다만 경선 과정에서 두 사람의 갈등이 명낙대전 이라 불릴 만큼 첨예했다. 이낙연 후보 측은 이재명 후보 측의 도덕성과 각종 사건 연루를 두고 네거티브 전략을 적극 펼쳤고, 이재명 측은 같은 당내 후보끼리 네거티브 행보가 도를 넘었다 는 반응을 보였다. 이낙연 후보의 일부 지지자들이 경선 결과에 승복하지 않고 법원에 경선 결과 효력정지 가처분 신청을 냈으나 법원이 기각했다. 한편 이낙연 전 국무총리는 2024년 4월 총선을 맞아 민주당을 탈당해 새로운미래 라는 정당을 창당하면서 독자 노선을 걸었다. 이 전 총리는 광주 지역구에서 참패하면서 회복이 어려운 정치적 상처를 입었다. 이후 2025년 6월 조기대선을 맞아 김문수 국민의힘 대선 후보를 공개 지지하기도 했다. △경기지사 시절, 기본소득·기본주택·지역화폐 등 복지행정 펼쳐 이재명은 경기도지사를 지낼 때 본인의 복지행정 어젠다인 기본 정책 을 잇달아 펼쳤다. 이재명은 경기지역에 공공임대주택 20만 호를 지어 기본주택 으로 공급하는 것을 부동산 정책의 핵심과제로 추진했다. 저소득층뿐 아니라 누구든 임대주택 거주를 신청할 수 있다는 점에서 보편복지 정책의 일환이었다. 기본주택 정책은 무주택자에게 30년 이상도 거주할 수 있는 임대주택을 제공하는 것을 뼈대로 했다. 역세권 등 좋은 위치에 기본주택을 공급하고 보증금과 임대료를 부담스럽지 않은 수준으로 책정해 서민의 주거 안정성을 확보하자는 것이다. 이재명은 2021년 8월 남양주시 다산지금지구 A3블록을 기본주택 시범구역으로 선정했고, 안양시 범계역 일원에 짓는 15층 규모의 복합청사도 공공청사와 기본주택을 합친 형태로 추진했다. 공공개발 이익이 특정 집단에 의해 과도하게 사유화되는 것을 막기 위해 그 이익을 임대주택(기본주택)이나 공공시설 등에 재투자하는 등 주민을 위해 사용하는 ‘개발이익 도민환원제’도 도입했다. 2021년 7월20일 기본주택 공급을 법적으로 뒷받침하는 ‘경기도 개발이익 도민환원기금 설치 및 운용 조례’가 경기도의회를 통과했다. 이 조례의 핵심은 도민환원기금을 조성해 기본주택을 포함한 다양한 임대주택 사업에 투입하는 것이다. 기금은 5년간 경기주택도시공사의 수익배당금으로 조성되며 그 규모는 1466억 원에 이를 것으로 경기도는 추산했다. 이재명은 지역화폐 발행과 청년배당 정책도 실천에 옮겼다. 경기도는 소상공인 경영난 해소와 지역경제 활성화를 위해 2019년 광역자치단체 가운데 최초로 시·군 단위 ‘지역화폐’ 발행을 지원했다. 발행액은 4916억 원이었다. 경기도는 이를 포함해 2022년까지 총 1조5905억 원 규모의 지역화폐를 발행하기로 했다. 이재명은 2019년 3월8일 지역화폐의 부정유통을 방지하기 위한 법 제정과 복지정책에 지역화폐를 사용하는 방안 마련을 이해찬 더불어민주당 대표에게 건의했다. 성남시장 시절 기본소득 개념으로 도입한 청년배당도 경기도 전역으로 확대했다. 청년배당은 직장 유무를 가리지 않고 대상 청년들에게 조건 없이 지급된다. 청년들의 복지 향상과 안정적 생활기반 조성을 위해 경기도와 시·군이 협력해 시행하는 사회보장적 현금배당이다. 경기도는 2019년 4월부터 1인당 분기마다 25만 원씩 모두 100만 원의 청년배당을 직불카드 형식의 지역화폐로 지급했다. 다른 정책들과 연계해 지역화폐의 활용 범위를 넓히는 일도 진행했다. 이재명은 코로나19에 따른 각종 지원금을 지역화폐로 지급하는 방안을 추진했고, 농촌형 기본소득 실험에도 지역화폐를 활용하는 방안을 검토했다. △규제 개선 및 투자 유치 등으로 반시장 이미지 탈피 노력 이재명은 경기도지사가 된 뒤 기업 현장을 방문하고 투자 유치에 적극적으로 나서 성과를 거두는 등 복지정책에 치우쳤다는 반시장 이미지 를 탈피하려는 노력을 기울였다. 이재명은 2021년 5월24일 정의선 현대차그룹 회장과 함께 경기 화성시 현대차·기아기술연구소를 방문해 “불합리하고 불필요한 규제가 자유로운 기업활동을 제한하지 않도록 하는 게 중요하다”며 “정치의 핵심은 먹고사는 문제, 경제에 달려 있다”고 말했다. 그는 “기업 스스로도 창의적 발상들을 자유롭게 발휘하는 게 매우 중요하다”며 “경기도가 지방정부 차원에서 자유로운 기업·경제활동에 필요한 부분을 지원하고 세계시장 개척, 기술혁신, 공정한 경쟁환경 조성에 적극 함께하겠다”고 덧붙였다. 경제성장에 초점을 맞춘 이재명의 행보는 그동안 얻은 반시장·반기업 이미지를 벗어나는 데 어느 정도 도움이 될 것으로 평가됐다. 이재명은 반도체 클러스터 프로젝트를 경기도 용인시에 유치하는 성과를 냈다. 이재명은 경기도지사로서 직접 ‘반도체 클러스터 조성 사업 계획’을 발표하는 등 도 차원에서 반도체 클러스터 유치를 지원하는 데 힘썼다. 반도체 클러스터는 정부가 10년 동안 120조 원을 투자해 SK하이닉스 등 대규모 반도체 생산기업을 중심으로 반도체 집적 산업단지를 조성하는 사업이다. 1만 명 이상의 고용과 수십조 원 규모의 경제효과를 가져다줄 것으로 기대됐다. 이재명은 반도체 클러스터는 국가 미래 먹거리와 직결된 사업인 만큼 입지 선정 시 실사구시 해 정치논리가 아닌 경제논리로 판단하고 결정해야 한다고 주장했다. 이재명은 유치에 성공한 뒤 대·중소기업 상생 클러스터 조성, 스타트업 및 전문인재 육성, 지역사회 복지 향상, 복합 스마트시티 조성 등 4가지 사업을 추진하기로 했다. 반도체 클러스터를 놓고 용인시와 이천시, 청주시, 구미시 등이 유치경쟁을 벌였는데 SK하이닉스는 2019년 2월20일 최종적으로 용인시에 투자의향서를 제출했다. 이후 이재명은 2019년 11월28일 중국 SK하이닉스 충칭공장에 이어 2021년 2월18일 경기 이천 SK하이닉스 공장을 방문하는 등 반도체산업 지원을 위한 노력을 이어갔다. 이 밖에 이재명은 화성 국제테마파크 사업을 다시 추진해 신세계프라퍼티 컨소시엄의 투자를 이끌어내기도 했다. 이재명은 2018년 8월23일 경기 수원 팔달구 경기도청에서 서철모 화성시장, 이학수 한국수자원공사 사장과 화성 국제테마파크의 성공적 유치와 조성을 위한 협약을 체결했다. 화성 국제테마파크는 경기도 화성시 남양읍 신외리에 테마파크와 워터파크, 상업시설, 골프장 등을 갖춘 복합 리조트형 테마파크를 만드는 사업이다. 앞서 2007년부터 미국 유니버설 스튜디오 유치가 추진됐지만 협상 과정에서 토지대금, 인센티브 등을 놓고 합의점을 찾지 못해 두 차례 무산됐다. 2019년 11월21일 화성 국제테마파크 비전 선포식이 열렸다. 이 자리에 이재명과 함께 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 정용진 신세계그룹 부회장 등이 참석했다. 이 사업에는 4조5693억 원이 투입된다. 2021년 착공해 2026년 1차 개장, 2031년 전체 개장한다는 목표를 세웠다. △3기 신도시 등 부동산정책 추진 정부가 2019년 5월7일 3기 신도시 추가 건설 계획을 발표하자 경기도지사인 이재명은 “경기도가 대한민국의 주거정책에서 매우 중요한 위치를 차지하게 됐다”며 “깊은 책임감을 느낀다”고 말했다. 3기 신도시를 통해 공급되는 30만 호의 주택 물량 가운데 약 80%인 23만6천 호가 경기지역에 들어서기 때문이다. 이재명은 부동산 관련 제도의 개선과 보완에 힘을 쏟았다. 부동산 공시제도와 관련해 표준지·주택 조사·평가 등의 권한을 시도지사에게 위임할 것과 비주거 부동산 공시제도의 조속한 시행, 주택 공시비율 80% 폐지, 고가 비주거용 부동산 가격조사 용역 추진 등 공시제도 관련 개선방안을 국토교통부에 건의했다. 경기지역에서 부동산 허위매물을 막기 위해 허위매물을 내놓은 중개업자를 강하게 제재하고 건설업의 고질적 병폐로 꼽히는 하도급과 입찰담합을 방지할 방안을 마련하는 데도 노력했다. 또한 주택시장 안정을 위해 주택건설 원가 공개와 주택 후분양제, 공공임대주택 확충 등을 추진했다. 장기공공임대주택을 많이 공급해 원하는 사람이 일생 동안 임대주택에서 쫓겨날 염려 없이 계속 살 수 있게 하는 것을 주택시장 안정의 근본적 해법으로 바라봤다. 이재명은 수원 광교 신도시에 중형 크기(99㎡)의 공공임대주택을 공급하는 사업을 추진했고, 경기도 내 핵심지역과 역세권 등에 주거품질과 접근성이 높은 공공임대주택을 공급하는 사업도 추진했다. 이 가운데 일부 사업은 도의회의 반대에 부딪혀 추진이 지연되기도 했다. 이재명은 2021년 3월 한국토지주택공사(LH) 사태가 터지자 경기도 공무원들을 대상으로 부동산투기 실태 조사 및 처벌에 나섰다. 이재명은 2021년 3월16일 사회관계망서비스(SNS)에 “온 국민이 부동산 불로소득 혁파를 요구하는 지금은 망국적 부동산투기를 발본색원할 결정적 기회”라며 “최대치의 강도로 개혁에 돌입해야 한다”고 적었다. 그는 공직자의 부동산 소유 제한, 백지신탁제, 부동산시장 관리감독 시스템, 세제 및 금융 개혁을 통한 이익환수 등 강도 높은 부동산 대책 도입을 주장했다. 그는 “기본적으로 토지는 공공재”라며 “관련 정보 공시를 의무화하는 게 헌법상 토지공개념에도 부합한다”고 말했다. 경기도청의 다주택 공무원에게 인사 불이익을 준다는 방침을 세우고 엄격히 실행했다. 이재명은 2021년 6월22일 다주택 보유 사실을 숨기고 4급으로 승진한 공무원의 직위를 해제했다. 이재명은 2020년 7월28일 기자회견을 열고 시·군 단체장을 포함한 4급 이상 경기도 내 공무원과 산하 공공기관의 본부장급 이상 상근 임직원에게 연내에 거주용 1주택을 제외한 주택을 처분할 것을 강력히 권고했다. 또한 4급 이상 고위공직자 승진 인사 때 부동산투기 여부 등 공직자로서의 자세를 종합적으로 고려한다는 내용이 담긴 21년 인사운영 기본계획 을 수립했다. 이재명은 “부동산에 이해관계가 있는 사람이 부동산정책 결정에 관여하게 되면 좋은 정책이 만들어지기 어렵다”며 “부동산시장은 심리에 영향을 크게 받기 때문에 좋은 정책과 더불어 정책을 향한 신뢰 확보가 무엇보다 중요하다”고 말했다. ▲ 이재명 경기도지사가 2020년 12월14일 경기도 수원시 경기대 경기드림타워에서 긴급동원 조치에 항의하는 학생들과 대화를 나누고 있다. <경기사진공동취재단> △코로나19 대응으로 호평 이재명은 경기도지사로서 코로나19 대응에 적극적으로 임해 도민과 국민으로부터 좋은 평가를 받았다. 특히 종교단체 신천지예수교증거장막성전에 대한 과감한 조치가 눈길을 끌었다. 신천지는 코로나19가 국내에 유입되기 시작할 무렵 대형 종교집회를 강행해 대구지역에서 집단감염 사태를 일으켰다. 그러나 신천지 특유의 폐쇄성 때문에 방역당국이 역학조사를 하는 데 어려움을 겪고 있었다. 이재명은 신천지를 대상으로 중앙정부 방역당국이나 다른 지방자치단체에서 시도하지 않은 강제 역학조사를 실시했다. 신천지 관련 종교시설을 강제 봉쇄하고 집회를 금지하는 긴급명령을 내렸고, 경기도 관내인 과천의 신천지 시설에 강제 진입해 집회 참석자의 명단을 확보하도록 했다. 이재명은 2020년 2월25일 “2월16일 열린 과천 신천지 예배는 대구 집단감염의 원인으로 지목된 집회와 유사한 규모의 대형 집체행사”라며 “대규모 감염을 막기 위한 골든타임을 놓칠 수 없어 신천지 측이 명단을 제출할 때까지 지체할 시간적 여유가 없었다”고 말했다. 이후 ‘이태원발 코로나19’ 사태 때도 경기도 내 유흥업소에 2주 동안 집합금지 명령을 내리는 등 신속한 조치로 감염 확산을 차단하는 데 성과를 냈다. 이재명은 코로나19로 어려움을 겪는 국민을 위해 재난기본소득을 지급해야 한다고 강력하게 주장했다. 중앙정부에 재난기본소득 지급을 요청하는 한편 경기도가 자체적으로 주민 1인당 10만 원을 지역화폐로 지급하는 방안을 추진했다. 이재명의 코로나19 대응은 크게 호평을 받아 경기도지사로서는 물론 대선주자로서도 그에 대한 지지율을 끌어올린 것으로 평가된다. △과감한 행정으로 불합리한 관행 뜯어고쳐 이재명은 경기도지사가 된 뒤 불합리한 관행을 개선하기 위해 적극적으로 행정권을 행사했다. 이재명은 수십 년 동안 이어져온 경기지역 하천·계곡 불법점유를 생활적폐 로 보고 이를 뿌리뽑고자 했다. 경기도는 2019년 11월30일 기준으로 경기지역 25개 시·군의 176개 하천에서 1392개 불법시설물을 적발하고 이 가운데 1021개(73.3%)를 철거했다. 이재명은 불법시설물 철거에 대한 지역 상인들의 반발을 고려해 지원대책도 함께 시행했다. 경기도는 하천·계곡 복원지역 주민과 관광객들에게 양질의 생활·관광 환경을 제공하기 위해 공동화장실과 공동쓰레기장, 지역특산농산물 판매장, 친환경 산책로 등 생활기간시설을 설치했다. 시설물 철거로 영업활동이 어려워진 하천·계곡 주변 자영업자들에게 사업정리 비용 일부와 창업자금을 지원했다. 트레킹과 맛집탐방 같은 즐길거리와 먹을거리를 발굴하고 관광코스를 개발해 관광객을 늘려 지역경제에 실질적 혜택이 돌아가도록 하는 정책도 함께 추진했다. 이재명은 포상과 징계를 병행하며 경기도 각 시·군에 하천·계곡 불법시설물 철거를 독려했다. 경기도는 하천·계곡 불법시설물 철거 성과가 우수한 시·군에 대해서는 포상하고 철거 성과가 부진한 시·군에 대해서는 이행실태 감사와 담당 공무원 유착 여부 수사 의뢰 및 징계를 실시한다고 했다. 이와 별도로 이재명은 입찰담합과 공사비 부풀리기, 체납 등의 일상적 부조리를 개선하는 데 앞장섰다. 이재명은 2019년 3월15일 불공정한 관행과 관련한 공익제보를 활성화하기 위해 경기도와 국민권익위원회 간 업무협약을 맺었다. 여기에는 공익제보자 보호, 신고자 보호 규정 위반자 징계 강화, 신고자 보상 활성화 등의 내용을 담았다. 보상금에 상한을 두지 않는 방안도 검토하기로 했다. 2019년 3월8일에는 조세정의 실현을 위해 1279명으로 구성된 경기도 ‘체납관리단’을 출범시켰다. 부실·불법 건설업체 단속에도 나섰다. 2019년 2월11~22일 부실·불법 건설업체 퇴출을 위한 단속을 진행했다. 특히 공공건설 사업에 입찰한 건설업체들을 집중적으로 점검했다. 면허대여, 일괄하도급 등 건설산업의 불공정거래를 조장하는 ‘페이퍼컴퍼니’를 뿌리뽑겠다는 목표를 세웠다. 경기도 공공건설 사업에서 입찰담합을 한 업체들에 대해서는 강도 높은 제재 조치를 취했다. 2018년 12월부터 입찰담합 업체에 민간공모 방식 도시개발사업 참여 제한, 공공지원 민간임대주택 참여 배제, 입찰담합 이력 업체 신기술 배제, 계약이행보증금 부과율 강화, 중소기업 육성자금 융자지원 배제 등의 제재를 가하는 방안을 적용했다. 경기도는 2018년 10월 공정거래위원회와 업무협약을 맺고 공공사업 입찰담합과 중소상공인 대상 불공정거래 등을 조사하고 해결하는 일에 협력하기로 했다. 또 건설회사들의 공사비 부풀리기를 막기 위해 2018년 9월부터 경기도와 경기도 직속 기관이 발주하는 계약금액 10억 원 이상 공공건설 사업의 원가를 공개했다. 민간 건설사들이 반발하자 경기도 산하 공기업인 경기도시공사의 원가도 함께 공개하는 등 공공건설 사업의 부조리를 개선하는 일에 물러서지 않았다. △경기도지사 당선 이재명은 2018년 6월13일 치러진 지방선거에서 56.4%의 득표율로 35.5%를 얻은 남경필 자유한국당 후보를 큰 표차로 제치고 경기도지사에 당선됐다. 선거 과정에서 이재명은 혜경궁 김씨 논란, 형수 욕설 녹취록 공개, 김부선 스캔들 등 숱한 악재를 만났지만 경기도 민심은 이재명의 손을 들어줬다. 이재명은 경기도지사에 당선된 뒤 “경기도민들의 압도적 지지를 잊지 않겠다”며 “국민들이 근거 없는 네거티브, 흑색선전에 흔들리지 않을 것이라고 확신했다”고 밝혔다. 그는 언론 인터뷰에서 “경기도를 공정하고 정의로운, 모두가 이사오고 싶은 경기도로 만들겠다”며 “한반도 평화시대를 맞아 경기도가 중심적 역할을 하도록 힘을 쏟을 것”이라고 말했다. 주요 공약으로는 연방제 수준의 지방분권 실현, 지역화폐 유통, 통일경제특구 추진, 직접민주주의 확대, 경제민주화 등을 내걸었다. 앞서 이재명은 2018년 3월27일 경기도를 대한민국의 중심으로 만들겠다는 포부를 밝히며 경기도지사 선거 출마를 공식 선언했다. 이재명은 2018년 4월20일 더불어민주당 경기도지사 후보 경선 1차 투표에서 59.96%의 지지를 얻어 과반 이상을 득표했다. 2위를 차지한 전해철 의원(36.8%)과 양기대 전 광명시장(3.25%)을 따돌리고 결선투표 없이 후보로 확정됐다. △제19대 대선에서 더불어민주당 대선 후보 경선 참여 이재명은 박근혜 대통령의 파면으로 7개월 앞당겨진 제19대 대통령 선거에 출마하기 위해 더불어민주당 후보 경선에 참여했다. 이재명은 2017년 1월23일 어린 시절 일했던 경기도 성남시 오리엔트 시계공장에서 “기득권과 금기에 끊임없이 도전했고 재벌과 아무 연고도 이해관계도 없는 저야말로 재벌해체로 공정경제를 만들 유일한 사람”이라며 대선 출마를 선언했다. 이재명은 문재인 , 안희정, 최성 등의 후보와 민주당 대선후보 자리를 놓고 겨뤘다. 수도권을 비롯해 전국 4개 권역별로 치러진 순회경선 결과 이재명은 누적 득표율 21.2%로 문재인 후보와 안희정 후보에 이어 3위에 그쳐 더불어민주당의 대통령 후보가 되는 데 실패했다. 이재명은 경선에서 고배를 마신 다음날인 2017년 4월4일 SNS에 우리 가슴 속에 제대로 된 대동사회 공동체의 꿈은 결코 사라지지 않을 것 이라며 지지자들에게 위로의 메시지를 보내고 다음을 기약했다. 경선 과정에서 이재명 측과 문재인 측이 대립각을 세워 한때 당 내분 격화에 대한 우려가 제기되기도 했다. 하지만 이재명은 문재인 이 대통령에 당선되자 박원순 서울시장, 안희정 충남지사 등과 함께 문 대통령을 찾아가 당선을 축하했다. △성남시 모라토리엄 선언과 극복 이재명은 성남시장이던 2010년 7월12일 전임 성남시장의 방만한 시정이 불러온 시 재정위기를 타개하기 위해 지불유예(모라토리엄)를 선언했다. 이재명은 이날 기자회견을 열고 “판교신도시 조성사업비 정산이 완료되면 한국토지주택공사(LH)와 국토해양부 등에 5200억 원을 내야 하지만 현재 성남시 재정으로는 이를 단기간 또는 한꺼번에 갚을 능력이 안 돼 지불유예를 선언한다”고 밝혔다. 이후 행사성이나 낭비성 예산, 긴급하지 않은 공사 등은 모두 시일을 조정하거나 취소하면서 3년6개월 동안 예산 삭감과 초긴축 재정 운영으로 부채 4572억 원을 현금으로 청산했다. 성남시는 행정자치부 주관 ‘지방재정분석 종합평가’에서 2013년부터 2015년까지 3년 연속 ‘우수기관’으로 선정돼 행정자치부 장관 표창과 함께 교부세 인센티브를 받았다. 75개 기초지방자치단체 가운데 유일하게 재정 건전성과 효율성, 재정운용 노력 등 모든 분야에서 최우수 등급 평가를 받았다. 행정자치부는 성남시가 사업 투자순위 조정과 예산 삭감 등 초긴축 재정을 통해 채무를 청산했고 2013년 말 부채총액이 1469억 원으로 2012년과 비교해 631억 원 추가로 줄인 점을 높이 평가했다. 이재명은 2015년 4월14일 미국 스탠퍼드대학에서 ‘모라토리엄 극복 사례’를 주제로 강연을 하기도 했다. △총선 낙선과 성남시장 당선 이재명은 2006년 열린우리당에 입당해 성남시장 선거에 도전했지만 뜻을 이루지 못했고, 2008년 총선에서 통합민주당 후보로 경기도 성남시 분당갑에 출마했지만 낙선했다. 2010년에야 민주당 후보로 성남시장 선거에서 당선됐고, 2014년 재선에도 성공했다. 이재명은 사업 투자순위 조정과 예산 삭감 등 초긴축 재정을 실행하면서도 사회복지시설을 확충하고 취약계층 지원과 교육 지원을 확대하는 등 복지예산은 오히려 매년 1천억 원 이상 늘려 좋은 평가를 받았다. 성남시는 중학교 신입생 8천여 명에게 교복 구입비를 지원했고, 지역화폐인 성남사랑상품권을 활성화해 청년배당 지급, 산후조리 지원 등을 추진했다. 한국토지주택공사의 위례신도시 건설사업의 일부 사업권을 국토교통부로부터 받아내면서 재개발주민 이주단지와 서민용 임대주택 부지를 확보했다. 전국 최초로 시의 청소용역 업체를 시민주주 기업으로 전환하고 시민이 주주인 마을버스 노선을 신설하는 등 시민주주 기업 활성화에 노력했다. 이재명은 시정 운영에 대한 세간의 호평으로 지자체장 가운데 박원순 서울시장과 함께 유력한 제19대 대통령 후보로 거론됐으며 실제로 더불어민주당 대선후보 경선에 참여했으나 3위에 그쳤다. △시민운동가 시절 이재명은 1986년 제28회 사법시험에 합격한 뒤 사법연수원에서 검사에 임용될 수 있을 정도의 높은 성적을 받았다. 하지만 노무현 당시 변호사의 강연을 들은 뒤 군부독재 정권 아래서 검사로 일할 수 없다고 생각해 사법연수원 수료 후 성남에서 변호사로 활동했다. 사법연수원에서 문병호 전 국민의당 의원, 정성호 더불어민주당 의원과 함께 ‘우리가 이 사회에서 모종의 역할을 하자’고 결의했다고 한다. 이재명은 변호사 겸 시민활동가로 지내다 2004년 성남 시민들의 공공의료원 설립을 위한 주민발의에 주민 대표로 참여하며 이목을 끌었다. 성남 시민들은 2만 명의 서명을 받아 주민발의 조례안을 제출했지만 시의회는 안건 제안 후 47초 만에 심의 자체를 거부했다. 이재명은 시민운동가 30여 명과 함께 본회의 진행을 방해하며 항의를 하다가 연행된 뒤 특수공무집행방해 및 공용물건손상 죄로 벌금형을 선고받았다. 이재명은 이를 계기로 시민운동만으로 한계가 있다고 생각하고 정치권에 뛰어들기로 마음먹었다고 한다. 비전과 과제/평가 ◆ 비전과 과제 ▲ 이재명 대통령이 2025년 12월12일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 과학기술정보통신부·개인정보보호위원회 업무보고에 입장하고 있다. 왼쪽부터 김민석 국무총리, 이재명 대통령, 강훈식 대통령 비서실장. <연합뉴스> 이재명은 대통령으로서 침체에 빠진 경제를 회복시키는 것이 최우선 과제로 꼽고 있다. 이재명은 2025년 12월3일 오전 빛의 혁명 1주년, 대국민 특별성명 을 발표한 자리에서 물가 상승 압력을 어떻게 관리할지에 대한 취재진 질문에 최근 물가 상승의 배경에는 한국 경제가 급속도로 회복하는 영향도 있다 며 대책을 세우고 있다 고 밝혔다. 이재명은 물가와 경제성장의 관계를 생각해볼 필요가 있다 며 경제가 아주 급격한 회복세를 보이고 있기에 물가 상승 압력이 되지 않을까 한다. 환율 문제도 있고 주가 문제도 있고 아주 복합적 이라고 말했다. 아울러 경제 회복을 위해 단기적으로는 정부재정을 과감히 투입해 내수 경기를 살리고 장기적 경제성장을 위한 산업정책을 세운다는 계획을 세웠다. 이재명은 2025년 12월11일 세종시 세종컨벤션센터에서 열린 기획재정부·고용노동부 등 4개 부처와 5개 청 업무보고에서 지금 경제 상황이 계속 하향 곡선을 그리고 있는데 바닥을 찍고 우상향 커브를 그리도록 하려면 국가의 노력이 필요하다 며 당분간은 확장재정 정책을 쓸 수밖에 없다 며 내후년 예산 역시 확장 정책을 기반으로 편성해야 하는 상황 이라고 말했다. 이재명은 재정건전성 악화 우려에 대해서는 성장률이 회복되면 조세 수입으로 (건전성 악화 부분을) 커버할 수 있을 것 이라며 국채 발행도 줄어들 것 이라고 덧붙였다. 장기적인 경제 성장을 위해 구상할 정책에는 인공지능(AI) 투자, 에너지 고속도로, 코스피 5천, K콘텐츠의 국제화 등을 꼽았다. 이와 별도로 이재명은 내란종식에 노력하고 있다. 다만 내란을 확실하게 단죄 하는 것과 정치보복 으로 비쳐지지 않을 균형점을 찾는 것은 이재명의 과제로 꼽힌다. 이재명은 2025년 12월2일 서울 용산 대통령실에서 주재한 국무회의에서 내란에 대한 철저한 진상조사를 거듭 강조하며 국가권력으로 개인의 인권을 침해하는 데 대해서는 나치 전범을 처리하듯 영원히 살아 있는 한 형사처벌하고 상속인들까지 끝까지 책임지게 해야 한다 고 말했다. 이 밖에 한반도 평화 정착과 함께 한미 한일 한중관계 회복과 강화 등 외교에서 성과를 내야 한다. 관련 법이 통과된 검찰개혁의 완성과 함께 내란 정국에서 국민적 요구가 분출한 법원개혁, 언론개혁 등도 이재명 정부의 중요한 숙제로 꼽힌다. ◆ 평가 ▲ 이재명 대통령이 2025년 12월11일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 2026년 대도약하는 경제, 신뢰받는 데이터 기획재정부(국세청·관세청·조달청)-국가데이터처 업무보고에서 자료를 살펴보고 있다. <대통령실통신사진기자단> 이재명은 거침없는 언변으로 대중의 지지와 질타를 동시에 받는 정치인이다. 이런 점은 쿠팡 개인정보 유출 사태, 건설업계의 잇따른 산업재해 사건 등 사회문제를 다루는 데 잘 드러났다. 이재명은 2025년 12월11일 세종시 세종컨벤션센터에서 열린 기획재정부 업무보고에서 이번에 무슨 팡 인가 하는 곳에서도 규정을 어기지 않았냐 며 처벌이 전혀 두렵지 않은 것이다. 합당한 경제적 부담을 지워줘야 한다 고 말했다. 이재명은 건설업계 산업재해 사건을 두고도 업계의 잘못된 관행 을 거침없이 몰아세웠다. 이재명은 2025년 7월29일 국무회의에서 산업 현장 안전 확보를 위한 정부 차원의 대책을 주문한 뒤 동일 사업장에서 반복되는 산재 사망 사고는 미필적 고의에 의한 살인 이라고 강하게 질타했다. 이재명은 이날 포스코이앤씨가 시공하는 현장에서 올해 잇따라 사망 사고가 발생한 점을 언급하며 어떻게 동일한 사업장에서 올해만 5명(실제는 4명)이 일하다 죽을 수 있나 라며 일을 하다 죽는 것에 감각이 없는 것인지, 사람 목숨을 작업 도구로 여기는 게 아닌지 하는 생각이 들 때가 있다 고 말했다. 이재명은 매사에 적극적이고 직선적인 성격이다. 다만 세 번의 대선을 거치고 더불어민주당 대표로서 2023년 8월 무기한 단식투쟁, 같은해 9월의 검찰의 구속영장 기각, 2024년 4월 총선 승리를 거치면서 그의 행보는 신중함이 더해진 듯하다. 지방자치단체장 시절부터 트위터, 페이스북 등 사회관계망서비스(SNS)를 잘 활용했다. 대선 후보가 된 뒤 SNS를 통해 소확행(소소하지만 확실한 행복) 공약 을 발표했고 이재명의 웹자서전 시리즈를 SNS에 올렸다. 온라인 플랫폼 재명이네 마을 을 열고 이를 통해 국민과의 직접 소통에 나서기도 했다. 이는 변화하는 시대 흐름에 발맞추고 온라인에 익숙한 젊은층과 호흡을 같이하려는 행보로 풀이된다. 지방자치단체장 시절 공약 이행률이 무척 높았다. 경기도가 이재명 경기도지사 시절 공약 이행률을 점검한 결과 2020년 12월 말까지 96.1%였다. 성남시장으로서는 민선 5기 때 96%, 민선 6기 때 94.1%의 공약 이행률을 달성했다. 높은 공약 이행률은 이재명이 정치인으로서 성장하는 데 자산이 됐다. 이재명 스스로도 2025년 5월14일 부산 대선 유세에서 “저는 선거에 나가면 실현 불가능한 약속을 안 하는 것을 원칙으로 정했고 공약 이행률이 95%를 왔다 갔다 한다”며 “약속했다가 못할 경우는 있지만 불가능하다는 걸 알면서도 실현 가능성이 적다는 걸 알면서도 표를 얻기 위해서 사기를 치지는 않는 게 이재명의 강점”이라고 말했다. 2022년 1월 대선 선거운동의 일환으로 경제전문 유튜브 채널 삼프로TV 에 출연해 주식시장과 경제 전반에 대한 높은 이해도를 보여 호평을 받았다. 경쟁자 윤석열 후보가 추상적 설명에 그친 점과 비교되기도 했다. 이재명이 출연한 동영상은 한 달만에 조회수 700만 회를 돌파했다. 실제 이재명은 대선 후보가 되기 전까지 주식 투자를 꾸준히 해왔다며 자신을 ‘휴면 개미’라 말하기도 했다. 이재명은 궁극적으로 보편적 복지 국가를 꿈꾸고 있다. 불우했던 어린 시절 경험이 이런 신념을 품게 한 것으로 보인다. 일각에서는 이재명의 대표 브랜드 정책인 ‘기본소득’이나 국민들의 삶을 개선하기 위해 국가재정의 적극적 역할을 강조하는 견해를 펼친다는 점을 들어 ‘한국의 버니 샌더스’라 평가되기도 했다. 상대원시장 뒷골목 반지하 단칸방에서 살면서 초등학교를 졸업한 뒤 목걸이 공장에서 잔심부름을 했다. 사장이 석 달치 월급을 떼어먹고 도주한 뒤 상대원공단의 여러 공장을 전전하며 기술을 배우다가 왼팔이 프레스 기계에 끼어 비틀어졌다. 당시 ‘삶이 마치 절벽 끝에 매달린 것 같다’고 느꼈고, 더러운 회색 작업복이 아닌 깨끗한 교복을 입은 학생들이 무척이나 부러웠다고 한다. 공장에서 일했던 경험은 이재명이 인권변호사가 되는 데 큰 영향을 미쳤다. 표창원 전 민주당 의원은 이재명이 경기도지사 선거운동을 하던 2018년 6월14일 한 방송 프로그램에서 이재명을 두고 이재명 후보는 중학교도 제대로 못 나오고 공장에서 일했다. 임금도 못 받고 공장 기계에 팔이 눌려 약간의 장애도 있다. 이렇게 자란 분이 성격이 급하고 욕도 하고 다혈질이다. 그래서 이재명이 지닌 장점과 단점이 있다 고 말했다. 2017년 대선을 앞두고 민주당 내 경선 과정에서 문재인 대통령을 강하게 공격한 뒤 친문 지지자들로부터 비난의 표적이 됐다. 2021년 10월26일 더불어민주당 대선후보가 된 뒤 문 대통령을 만나 지난 대선 때 제가 모질게 했던 것 사과드린다 고 말했다. 이재명은 자신을 ‘실용주의자’이자 ‘현실주의자’라고 강조한다. 이재명은 2024년 12월10일 월스트리트저널(WSJ) 인터뷰에서 “어떤 사람들은 저를 한국의 트럼프 라고 부른다”며 “(그러나) 나는 현실주의자”라고 말했다. 2022년 8월 당 대표에 오른 뒤 1년 동안 별다른 성과를 보이지 못했다는 평가도 받았다. 이재명은 당 대표 취임 직후인 2022년 8월31일 민생입법과제를 발표하면서 노란봉투법(노동자 상대 손해배상 청구소송 제한), 쌀값정상화법(양곡관리법), 장애인 국가책임제, 반값교통비지원법 등을 추진했다. 그러나 양곡관리법은 윤 대통령의 거부권에 막혔으며, 정의당과 공조하며 밀어붙였던 노란봉투법도 김진표 국회의장의 결정으로 본회의 상정이 이뤄지지 못했다. 나중에 본회의를 통과했지만 윤 대통령은 이번에도 거부권을 행사했다. 이재명은 대통령이 되기 직전까지 ‘사법리스크’와 싸웠다. 대선 직전 대법원의 유죄 취지 파기 환송으로 대선 출마 자체가 가로막힐 뻔한 위기도 겪었다. 안민석 민주당 의원은 2023년 8월25일 BBS라디오 전영신의 아침저널에서 “이 대표의 1년은 이 대표를 구속시키려는 검찰 정권과 여전히 건재한 이 대표와의 혈투였다고 본다”며 “그러다 보니 최악의 여야 구도가 됐다”고 진단했다. 그러나 2024년 4월 제22대 총선을 앞두고 ‘비명횡사’ ‘친명횡재’(비명계 공천 탈락 + 친명계 공천)이라는 비판에도 불구하고 공천 개혁을 밀어붙였고 윤석열 전 대통령의 실정까지 겹치면서 민주화 이후 야당의 가장 큰 총선 승리를 이끌었다. 이재명은 기억에 남는 책으로 정관정요 를 들었다. 권성동 국민의힘 의원과 중앙대 동문이며 대학 고시반에서 함께 공부했던 인연이 있다. 권 의원의 부인이 이재명에게 소개팅을 주선해준 일화도 전해진다. 더불어민주당의 전신인 대통합민주신당의 2007년 대선후보 경선 때는 정동영과 통하는 사람들(정통들) 공동대표를 맡아 정동영계로 분류됐다. 당시 대선후보 경선 과정에서 박스 떼기 논란에 휩싸이며 손학규 캠프의 정봉주 전 의원과 충돌하기도 했다. 사법고시에 합격한 뒤 사법연수원에서 고 노무현 전 대통령의 강의를 듣고 인권변호사의 길을 선택하게 됐다고 밝혔다. 이재명은 2017년 2월16일 JTBC 썰전에서 친노로 분류되지 못하는 것과 관련해 저는 친노라고 할 때 가장 중요한 것이 노무현 대통령이 가졌던 정책, 이상, 꿈에 얼마나 공감하느냐라고 생각한다 며 그런 측면에서 (나는) 정신적으로 (친노에) 가까운 사람이라 할 수 있다 고 말했다. 사건사고 ▲ 이재명 대통령의 JTBC 예능프로그램 냉장고를 부탁해 since 2014 출연 예고 영상. △국가정보자원관리원 화재 사고 당시 TV예능 촬영 논란 이재명 부부가 2025년 9월26일 국가정보자원관리원 화재 사고가 일어난 이후인 9월28일 JTBC 예능 프로그램 냉장고를 부탁해 를 촬영하면서 야당의 거센 공격을 받았다. 주진우 국민의힘 의원은 2025년 10월3일 오전 자신의 페이스북에서 이재명 부부의 JTBC 예능 출연 사실을 두고 국가적 재난으로 지금도 국민은 피해를 보고 있는데 한가하게 예능 촬영하고 있었다면 대통령 자격 없다 고 비판했다. 그는 이어 국정자원 화재로 국민 피해가 속출할 때 대통령은 무려 2일간 회의 주재도, 현장 방문도 없이 침묵했다. 잃어버린 48시간 이라며 9월26일 저녁에 발생한 국정자원 화재는 22시간이 지나서야 완전히 진화됐다. 이틀 동안 대통령은 도대체 어디서 무얼 하고 있었나 고 주장했다. 이에 강유정 대통령실 대변인은 2025년 10월3일 화재가 발생한 2025년 9월26일 오후 8시20분쯤 이 대통령은 미국 뉴욕 유엔총회 참석 후 귀국하는 비행기 안에 있었고 귀국 후에는 이 대통령이 밤새 상황을 점검했다 는 내용의 언론 공지를 했다 고 강조했다. 2025년 9월28일 오전 10시50분 긴급 비상대책회의를 열었고 같은 날 오후 5시30분 정부서울청사에서 관계 부처 장관 등과 회의를 열었다는 사실도 전했다. 하지만 주 의원은 대통령실이 이재명의 예능 촬영 시점을 밝히지 않았다는 점을 들어 핵심은 하나다. 냉부 촬영을 언제 했는지다. 대통령실, 민주당의 입장 어디를 봐도 답이 없다 고 반박했다. 이에 대통령실은 이재명 내외의 예능프로그램 촬영일은 중앙재난안전대책본부 회의 전인 2025년 9월28일 오후에 이뤄졌다고 공개했다. 김남준 대통령실 대변인은 2025년 10월4일 서면 브리핑을 통해 2025년 9월28일 오전 10시50분 비상대책회의를 개최해 대통령실 3실장, 위기관리센터장, 국정상황실장, 대변인 등에게 상황을 보고받고 대책을 논의했다 며 이 대통령은 이 회의에서 28일 오후 중대본 회의 개최 및 부처별 점검 사항을 지시했다 고 말했다. 그는 이어 이 대통령은 이날 오후 JTBC 예능 프로그램을 녹화하고 오후 5시30분 중대본회의를 주재했다 고 덧붙였다. 한편 방송이 예정된 10월5일은 화재로 희생된 공무원의 발인일이었다. 이에 대통령실은 JTBC에 이례적으로 방송 연기를 요청했다. 김남준 대통령실 대변인은 2025년 10월4일 이재명 대통령 부부는 오는 5일 JTBC 프로그램 냉장고를 부탁해 추석 특집편에 출연해 제철 식재료로 요리한 K푸드를 홍보할 예정이었다 며 그러나 국가공무원의 사망으로 전 부처가 추모의 시간을 가지고 있는 점을 감안해 JTBC 측에 방영 연기를 요청하게 됐다 고 말했다. 결국 2025년 10월5일 방송 예정이던 냉장고를 부탁해 추석 특집은 같은달 6일 오후 10시로 편성이 연기됐다. △국가정보자원관리원 화재 사고 2025년 9월26일 오후 8시15분경 대전광역시에 소재한 국가정보자원관리원 본원의 전산실에서 화재가 발생했다. 이 화재로 정부 전자시스템이 마비됐다. 정부 업무시스템 마비 사태를 일으킨 대전 국가정보자원관리원 화재는 공교롭게도 이렇게 배터리 화재 등으로 인해 서버가 피해를 입는 상황을 막기 위해 배터리를 서버와 떨어진 곳으로 옮기는 작업을 하다가 발생한 것으로 파악됐다. 화재는 다음날인 2025년 9월27일 18시 완전 진화됐다. 화재로 정부 전자시스템 서비스가 마비되었다. 정부24, 국가법령정보센터, 국민신문고, 안전신문고, 모바일 신분증, 인터넷 우체국 등 총 96개 정부 전자시스템이 장애를 겪었다. 2025년 12월13일 현재 모든 시스템이 복구 완료됐다. 이 과정에서 국가전산망 복구를 담당하는 공무원이 사망하는 일까지 벌어졌다. 디지털정부혁신실 소속의 모 서기관이 2025년 10월3일 오전 10시50분경 근무지인 세종청사 중앙동 인근 바닥에서 심정지 상태로 발견됐으며 병원에 이송된 후 사망 판정을 받았다. 그는 화재 사고 이후 국가전산망 장애 관련 업무팀을 총괄해왔다. △미국 현대자동차-LG에너지솔루션 공장 대규모 이민 단속 사건 미국 이민 당국이 2025년 9월4일(현지시각) 미국 조지아주의 현대자동차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 배터리 공장인 HL-GA(Hyundai-LG Georgia Battery Joint Venture) 건설 현장에서 한국인 317명을 포함해 475명을 불법 체류 혐의로 체포했다. 미국 주류·담배·화기 및 폭발물 단속국(ATF)의 애틀랜타 지부는 2025년 9월4일(현지시각) X(옛 트위터) 공식 계정에 올린 글에서 오늘 미국 이민세관단속국(ICE), 국토안보수사국(HSI), 마약단속국(DEA), 조지아주 순찰대 등과 함께 조지아주 브라이언 카운티에 있는 현대차 배터리 공장 건설 현장에서 대규모 이민 단속 작전을 벌였다 고 밝혔다. 해당 단속에는 헬리콥터까지 동원됐다. 한국인 노동자들은 쇠사슬이나 케이블 타이로 결박된 채 호송되었다. 외교부는 2025년 9월5일 긴급 브리핑을 열고 미국의 법 집행 과정에서 우리 투자업체의 경제활동과 우리 국민의 권익이 부당하게 침해되어서는 안 될 것 이라며 주한미국대사관을 통해 우리의 우려와 유감의 뜻을 전달하고 우리 국민의 정당한 권익이 침해당하지 않도록 각별히 유의해줄 것을 당부했다 고 밝혔다. 이재명도 직접 총력 대응을 지시했다. 이재명은 2025년 9월6일 정부서울청사에서 열린 재외국민보호대책본부-공관 합동대책회의에서 주미대사관과 주애틀랜타총영사관을 중심으로 사안의 신속한 해결을 위해 총력 대응하라 고 말했다. 정부는 자국 노동자들을 귀국시키기 위해 총력을 다했고 송환에 성공했다. 이후 한국 시간으로 2025년 9월12일 오후 3시23분 석방된 한국인 316명과 외국인 14명을 태운 대한항공 KE9036 전세기가 인천공항에 도착했다. 강훈식 대통령 비서실장은 같은날 한국인 근로자 등 330명이 국내에 입국한 직후 인천국제공항에서 기자들과 만나 최선을 다해 노력했으나 더 빨리 고국으로 모시지 못해 송구한 마음 이라며 한미 간 비자 체계 개선에 적극적으로 임하겠다고 밝혔다. 강 실장은 미국과의 업무는 끝났다고 생각할 때가 새로운 시작 이라며 도널드 트럼프 미 대통령은 (비자체계) 문제 전반에 대한 점검을 요청하면서 숙련된 기술자의 경우 머물렀으면 좋겠다는 의지를 보였다 고 언급했다. 이후 외교부는 2025년 9월30일 ESTA 및 B-1비자로도 장비 설치 및 보수 등의 업무는 할 수 있다고 미 당국에 재확인을 받았다. 그동안 한국 기업들은 인력 운용에 차질이 빚어지지 않도록 급한 대로 단기상용비자인 B-1이나 ESTA를 통해 현지로 인력을 파견해 온 것으로 전해졌다. ESTA와 B-1 비자는 실제 건설 작업 수행이 불가하다. 그간 한국 기업뿐 아니라 다수의 해외 기업들이 미국 내에서 관행적으로 B-1이나 ESTA를 통해 인력을 파견해 왔다. 미국 정부 또한 이러한 현실을 묵인해왔으나 불법 이민자에 강경 대응하겠다는 트럼프 정부가 재집권하며 묵혀왔던 문제가 터진 것으로 평가된다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표가 2024년 11월25일 서울중앙지법에서 위증교사 1심 재판을 마치고 나온 뒤 지지자들에게 인사를 하고 있다. <연합뉴스> △대법원, 대선 코앞에 두고 유죄 취지 파기환송 대법원은 2025년 4월22일 조희대 대법원장의 결정으로 이재명의 공직선거법 위반 사건을 이례적 속도로 전원합의체에 회부한 뒤 단 두 차례 심리만 진행하고 5월1일 2심 재판부의 무죄 판결을 뒤집었다. 더불어민주당은 대법원의 절차적 하자에 문제를 제기하면서 사회적으로 큰 파장이 일었다. 결국 파기환송심을 맡은 서울고법 형사7부(이재권 부장판사)는 2025년 5월7일 이재명의 파기환송심 재판 일정을 5월15일에서 대선 이후인 6월18일로 연기한다고 밝혔다. 대법원의 갑작스런 선고로 대선 출마가 불투명해졌으나 서울고법의 재판 연기로 대선 출마가 비로소 가능해졌다. 이후 이 재판은 이재명이 대선에 당선되면서 대통령 임기 이후로 미뤄졌다. 앞서 법원은 이 사건을 두고 1심 유죄, 2심 무죄 판결을 내렸다. 먼저 서울중앙지법 형사34부는 2024년 11월15일 열린 이재명 민주당 대표 공직선거법 위반 사건 선고 공판에서 징역 1년, 집행유예 2년을 선고했다. 이재명은 제20대 대통령 선거 과정에서 허위사실을 공표했다는 혐의로 기소됐는데, 당선무효형이 나온 것이다. 이재명은 민주당 대선 후보였던 2021년 고 김문기 성남도시개발공사 개발1처장과 성남 백현동 한국식품연구원 부지 용도변경 특혜 의혹과 관련해 허위사실을 공표한 혐의로 2022년 9월 재판에 넘겨졌다. 당시 이 대표는 TV토론회와 인터뷰 등에서 김 처장을 모른다고 했고 국정감사장에서 백현동 특혜 의혹에 관해 ‘국토교통부의 압박을 받았다’는 취지의 발언을 했는데 검찰은 이를 이 대표의 당선목적 허위사실 공표로 보고 기소했다. 두 가지 혐의 가운데 김 처장을 모른다고 발언한 사안은 무죄 판결을 받은 반면 백현동 특혜의혹과 관련된 ‘압박’ 발언은 유죄 판결을 받았다. 재판부는 “피고인을 향해 제기된 의혹이 국민의 관심사인 상황에서 방송 매체를 이용해 파급력과 전파력이 컸다”며 “선거 과정에서 유권자에게 허위사실을 공표하는 경우 민의가 왜곡되고 훼손될 수 있다”고 판시했다. 넉 달이 흐른 뒤 2심 재판부는 1심 판결을 뒤집고 이재명에게 무죄 판결을 내렸다. 서울고등법원 형사 6-2부(재판장 최은정 부장판사)는 2025년 3월26일 오후 이재명 민주당 대표 공직선거법 항소힘 선고공판에서 무죄를 선고했다. 재판부는 “2021년 12월22일 이 대표의 ‘시장 재직 때 하위직원 김문기를 몰랐다’는 발언은 교유(交遊) 행위(이 대표와 김문기씨가 서로 알고 지낸 행위)를 부인한 것이라 볼 수 없어 허위사실 공표 처벌이 안 된다”며 “선거법으로 처벌하는 ‘행위’를 부인한 것으로 보기도 어렵다”고 밝혔다. 이어 김씨와 같이 골프를 쳤는지 여부에 관한 이 대표의 발언을 두고도 “해외 출장을 같이 갔지만 하위직원이라 몰랐다는 발언이 골프를 안 쳤다는 취지로 해석되진 않아 이 역시 허위사실 공표로 처벌할 수 없다”고 말했다. 재판부는 이재명이 2021년 10월 국정감사에서 백현동 부지 용도 변경과 관련해 국토교통부의 협박이 있었다는 발언도 허위사실 공표죄로 처벌할 수 없다고 판단했다. 재판부는 공공기관 용도 변경과 관련해 다각도로 압박 받는 상황을 인정할 수 있다 며 직무유기로 문제 삼겠다는 협박도 받았다 발언은 당시 상당한 압박감을 과장한 표현일 수는 있지만 허위로 보긴 어렵다 고 판단했다. △위증교사 사건 1심에서 무죄 판결 이재명은 위증을 교사했다는 혐의로 재판에 넘겨졌으나 1심에서 무죄를 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의33부(김동현 부장판사)는 2024년 11월25일 위증교사 혐의로 불구속기소 된 이재명에게 무죄를 선고했다. 이재명은 자신의 ‘검사 사칭 사건’과 관련해 공직선거법 위반 혐의 재판이 진행되던 2018년 12월 김모씨에게 전화를 걸어 위증을 요구한 혐의를 받았다. 이재명은 변호사로 활동하던 2002년 ‘검사를 사칭한 혐의’로 2004년 대법원에서 벌금 150만원 확정 판결을 받았는데 2018년 경기도지사 선거 토론회에서 검사 사칭 사건과 관련한 질문을 받자 “누명을 썼다”고 발언해 같은 해 허위사실을 공표한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 허위사실 공표 사건에서 이재명은 무죄 확정판결을 받았다. 그런데 이 사건의 핵심 증인인 고 김병량 전 성남시장의 수행비서였던 김씨가 이 대표 요구로 위증했다고 자백하며 2024년 1월 위증교사 혐의 재판이 시작됐다. 재판부는 이재명이 김씨에게 증언을 요청할 당시 증언의 내용에 관해 특별한 인식을 하지 않았다고 봤다. 재판부는 “이재명이 김씨와 통화할 당시 김씨가 증언할 것인지 여부, 구체적으로 어떤 내용을 증언할 것인지 여부도 정해지지 않은 상태였다”며 “이재명이 각 증언이 거짓이라는 사실을 알았거나 알 수 있었다고 보기도 부족하다”고 판단했다. 이재명은 무죄를 선고받은 뒤 “진실과 정의를 되찾아 준 재판부에 감사하다”며 “그 과정이 참으로 어렵고 길긴 했지만 창해일속이라고 제가 겪는 어려움이야 큰 바닷속에 좁쌀 하나에 불과하다”고 말했다. 검찰은 항소했으나 항소심 재판부인 서울고등법원 서울고법 형사3부(부장판사 이승한)는 2025년 5월12일 이재명이 대선 후보로 등록함에 따라 항소심 공판기일을 추후지정으로 변경했다. 재판부는 구체적 날짜를 지정하지 않았다. 대통령 임기가 끝난 뒤 재판이 열릴 것이라는 관측이 나온다. △‘언론은 검찰의 애완견’ 발언 이재명은 자신과 관련된 사건을 보도하는 언론들에 대한 입장을 밝히면서 언론을 ‘검찰의 애완견’이라고 표현해 논란을 빚었다. 이재명은 2024년 6월14일 서울중앙지법에서 열린 공직선거법 위반 혐의 재판에 출석하기 전 기자들과 만나 “검찰이라고 하는 국가권력기관이 사건을 조작하고 엉터리 정보를 제공하면 (언론이) 그걸 열심히 받아쓰고 조작은 하지만 그에 반하는 객관적인 사실이 나오더라도 여러분은 전혀 그 점에 대해서 관심을 안 갖는다”며 “진실을 보도하고, 국가기관의 권력남용을 억제하는 그런 순기능을 하기 때문에 입법, 사법, 행정에 버금가는 제4부로 존중받고 헌법과 법률에 의해서 보호하고 여러분들을 존중하는 것”이라고 말했다. 그러면서 “그런데 여러분들은 진실을 보도하기는커녕 마치 검찰의 애완견처럼 주는 정보 받아서 열심히 왜곡 조작하고 있지 않나”고 지적했다. 이재명의 발언이 나온 뒤 국민의힘과 개혁신당 등 정치권에서 비판이 잇달았다. 논란이 커지자 이재명은 언론 전체가 아니라 잘못된 보도 행태를 일삼는 일부 언론에 대한 표현이었다고 해명하면서 유감을 표했다. 이재명은 2024년 6월18일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 글을 올려 “대다수 언론인이 감시견으로서 진실과 정의를 찾기 위해 노력하고 있고 민주주의를 지키는 정론직필에 늘 감사한 마음”이라며 “언론 전체에 대한 비판으로 오해하게 했다면 저의 부족함 탓이며 유감스럽게 생각한다”고 밝혔다. 다만 민주당 당원 등 일각에서는 보수언론이 검찰의 이재명 공격에 수단으로 동원되고 있다고 바라보고 있어, 이재명의 애완견 발언은 언론의 자성을 촉구한 것으로 평가했다. ▲ 이재명 더불어민주당 대표가 2024년 1월2일 부산에서 한 남성으로부터 습격받아 쓰러져 있다. <연합뉴스> △부산 가덕도신공항 부지에서 흉기 피습 당해 이재명은 부산에서 테러범으로부터 흉기로 습격을 당했다. 이재명은 2024년 1월2일 오전 10시27분 경 부산 가덕도 신공항 부지를 둘러본 후 기자들과 문답을 진행하던 한 남성으로부터 왼쪽 목 부위를 공격당해 피를 흘린 채 쓰러졌다. 이재명은 지혈 처치를 받은 상태에서 부산대학교 병원으로 이송됐고 습격을 한 남성은 현장에서 곧바로 경찰에 체포됐다. 사회관계망서비스(SNS) 등에 공개된 영상과 현장 목격자들에 따르면 습격범은 내가 이재명이다 라고 쓴 파란 종이 왕관을 쓴 채 질의응답을 진행하던 취재진을 뚫고 이재명에게 접근했다. 이재명은 부산대병원에서 응급치료를 마친 뒤 서울대병원에서 수술을 받고 건강을 회복했다. 윤석열 대통령과 윤희근 경찰청장은 수사본부를 설치한 뒤 사건을 신속하고 엄정히 수사하겠다고 밝혔다. 이재명을 습격한 김모 씨는 2024년 1월4일 부산지법에서 영장실질심사를 통해 즉각 구속됐고 1월29일 살인미수, 공직선거법 위반 혐의로 기소됐다. 이재명은 피습 8일 만인 1월10일 서울대병원을 퇴원했다. 이재명은 ‘극단적 정치’가 혐오감을 불러일으켜 정치테러로 이어지는 현실을 개탄하며 자신부터 잘못된 정치 행태를 끊어내기 위해 노력하겠다고 강조했다. 이재명은 퇴원을 위해 서울대병원을 나서면서 “모두가 놀란 이번 사건이 ‘증오의 정치, 대결의 정치’를 끝내고 서로 ‘존중하고 상생’하는 제대로 된 정치로 복원하는 이정표가 되기를 진심으로 소망한다”며 “상대를 죽여 없애야 하는 전쟁 같은 정치를 이제는 종식해야한다”고 말했다. 그는 이어 “이번 사건을 계기로 우리 모두가 되돌아보고 저 역시도 다시 한 번 성찰해 희망을 만드는 ‘살림의 정치’로 되돌아갈 수 있도록 저부터 노력하겠다”고 다짐했다. △변호사비 대납 의혹이 대북송금 의혹으로 이재명은 자신의 변호사비를 기업으로 하여금 대납하게 했다는 의혹을 받았다. 이재명이 경기도지사 선거 과정에서 선거법 위반(허위사실 유포) 혐의로 고발당해 2018년부터 재판을 받았는데 당시 변호사 수임료를 한 기업이 지원했다는 것이다. 이와 관련해 검찰은 2021년 11월 법조윤리협의회 사무실과 송파세무서 등을 압수수색하고 쌍방울 재무담당 임원 등을 참고인 신분으로 불러 조사했다. 검찰은 2022년 6월24일 이재명 변호사비 대납 의혹과 관련해 쌍방울 본사와 쌍방울그룹 계열사를 압수수색했다. 쌍방울은 2020년 4월 약 45억 원의 전환사채(CB)를 발행했는데 2021년 6월 신원을 알 수 없는 5명에게 CB를 다시 매각했다. 이들 5명은 당일 전환청구권을 행사해 최대 50억 원의 시세차익을 얻었는데 쌍방울의 CB거래가 이 의원의 변호사비 대납에 쓰였다고 검찰은 의심했다. 권성동 국민의힘 원내대표는 2022년 9월1일 쌍방울이 발행한 100억 원 규모의 전환사채를 사들인 페이퍼컴퍼니 두 곳 가운데 한 곳의 사외이사가 이재명 대표의 선거법 위반 사건 변호인 이라며 연관성이 의심된다고 주장했다. 이재명은 2022년 9월1일 쌍방울과의 인연은 내복 사 입은 것밖에 없다 며 관련 의혹을 부인했다. 검찰이 2023년 1월17일 국내로 송환된 김성태 전 쌍방울 회장을 조사하면서 변호사비 대납 의혹은 대북송금 의혹 사건으로 확대됐다. 대북송금 의혹의 핵심은 김성태 전 쌍방울 회장이 2019년 이재명 당시 경기도지사의 방북 비용 등 약 800만 달러(약 104억 원)를 북한에 대신 지급했다는 것이다. 김 전 회장은 경기도가 추진하는 대북사업의 우선적 기회를 제공받는 등 혜택을 기대하고 경기도의 스마트팜 지원 사업비 500만 달러, 경기도지사 방북비용 300만 달러 등을 대납했다고 주장하고 있다. 이에 검찰은 2023년 9월9일과 9월12일 이재명을 피의자 신분으로 소환해 조사했다. 이재명은 9월12일 수원지검에 두 번째 출석하면서 “쌍방울의 대북송금에 제가 관련이 있다는 증거를 제시하는지 한번 보겠다”고 말했다. 이재명은 변호사비 대납은 물론 대북송금 의혹과 관련이 없다고 반박했다. 이재명은 “제가 검사에게도 북한에 방문해 사진 한 장 찍어보겠다고 생면부지 얼굴도 모르는 불법 사채업자 출신의 부패 기업가한테 백억 원이나 되는 거금을 북한에 대신 내달라고 하는 그런 중대 범죄를 저지를 만큼 어리석지 않다고 했다”며 “국민이 그리고 역사가 판단하고 심판할 것”이라고 강조했다. 이재명은 “2년 동안 변호사비 대납, 스마트팜 대납, 방북비 대납 등 주제를 바꿔가면서 검찰 수십 명, 수사관 수백 명 동원해 수백 번 압수수색하고, 수백 명을 조사했다”며 “그러나 증거라고는 단 한 개도 찾지 못했는데 그 이유는 사실이 아니기 때문”이라고 주장했다. 수원지법 형사11부는 2024년 6월7일 특정경제범죄가중처벌법상 뇌물 및 정치자금법위반, 외국환거래법위반, 증거인멸교사 등 혐의로 구속기소 된 이화영 전 경기도 평화부지사 선고 공판에서 징역 9년6개월에 벌금 2억5천만 원, 추징금 3억 원을 선고했다. 재판부는 판결 중 쌍방울이 북한에 보낸 자금을 두고 경기도지사의 방북을 위한 목적이 인정된다고 봤다. 재판부는 “쌍방울이 경기도가 낼 비용을 대납했다는 김성태 전 회장 발언의 신빙성이 인정된다”며 쌍방울의 대북송금이 경기지사 방북 관련 사례금으로 보기에 충분하다“고 판시했다. 다만 이 전 부지사가 불법 대북 송금 과정과 경위를 당시 경기도지사였던 이재명에게 보고했는지에 관해서는 “이번 재판의 쟁점이 아니다”라며 판단하지 않았다. 그러나 검찰은 6월12일 이재명을 대북송금과 관련해 제3자뇌물 혐의를 적용해 불구속상태로 추가 기소했다. 수원지법 형사11부(송병훈 부장판사)는 2025년 5월27일 2차, 3차 공판준비기일을 진행했으며 오는 7월에 공판준비기일을 한 차례 더 열기로 했다. △배우자 김혜경 법인카드 유용 의혹 이재명이 경기도지사로 재임하던 시절에 배우자 김혜경씨가 경기도 비서실의 법인카드를 사적으로 사용했다는 의혹이 제기됐다. 제보자 A씨는 김혜경의 수행팀이 관련 회계규정을 피하려고 개인카드로 선결제를 했다가 취소한 뒤 법인카드로 재결제하는 등의 편법을 활용했다고 주장했다. 경찰은 2018년부터 2021년 9월까지 경기도청 총무과 소속 별정직 5급 공무원으로 김혜경의 수행비서를 맡았던 배모 씨를 상대로 수사를 펼쳤다. 배씨는 이 기간 김혜경의 개인 음식값을 경기도 법인카드로 결제했다는 혐의를 받았다. 2021년 8월 서울의 한 식당에서 김혜경과 민주당 인사 3명이 함께 식사를 하고 그 3명의 식사비 7만8천 원을 경기도청 법인카드로 결제했다는 것이다. 이재명은 부하 직원을 관리하지 못한 점을 사과하면서도 배우자 김혜경의 법인카드 유용 혐의는 부인했다. 이재명은 2022년 8월23일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “제가 부하 직원을 제대로 관리하지 못하고 제 아내가 공무원에게 사적 도움을 받은 점은 국민께 사죄드린다”고 밝혔다. 그러나 “음식점에서 아내(김혜경)는 선거카드로 자기 몫 2만6천 원만 냈고 동석자 3인의 몫인 7만8천 원을 배씨와 제보자 A씨가 아내와 수행책임자 변호사에게 숨기며 법인카드로 결제했음을 보여주는 대화 녹음이 있다”며 “아내는 배씨가 사비를 쓴 것으로 알았고 음식 값을 줬다는 점도 밝혔다”고 주장했다. 경찰은 2022년 8월23일 김혜경을 피의자 신분으로 소환해 조사하고 8월24일 배씨에 대한 사전구속영장을 신청했으나 수원지방법원은 이를 기각했다. 경찰은 2022년 8월31일 김혜경을 법인카드 유용 의혹 사건의 공범으로 검찰에 송치했다. 검찰은 김혜경을 공직선거법 위반 혐의로 기소했고 1심에서 수원지법 형사13부는 2024년 11월14일 김씨에게 벌금 150만원을 선고했다. 공직선거법상 벌금 100만원 이상 형 선고가 확정되면 김씨의 선거운동은 5년간 제한된다. 김씨와 검찰 모두 1심 판결에 불복해 항소했지만 2심 재판을 맡은 수원고법 형사3부(김종기 고법판사)는 2025년 5월12일 김씨의 공직선거법 위반(기부행위) 혐의 사건 항소심 선고 공판에서 피고인과 검사가 제기한 항소를 모두 기각하고 원심판결을 그대로 유지했다. 김혜경씨는 2025년 5월16일 대법원에 상고장을 제출했다. 2025년 6월 현재 대법원 심리는 진행 중이다. △대장동 개발사업 관련 의혹 이재명은 2021년 9월부터 대장동 개발 의혹으로 야당의 집중공세를 받았다. 당시 야당은 이재명이 성남시장으로 재직할 당시 대장동 개발사업 인허가 과정에서 뒷돈을 챙겼을 것이라고 의혹을 제기하며 거세게 공격했다. 더불어민주당 내 대선후보 경선 때는 당내 의원들, 특히 이낙연 전 더불어민주당 대표 측 의원들이 이 의혹을 집중적으로 따졌다. 이재명은 대장동 개발을 둘러싼 의혹을 부인하고 해당 사업은 오히려 모범적 공익사업의 사례라고 반박했다. 이재명은 관련 의혹이 사그라들지 않자 출석하기를 거부할 수도 있었던 국정감사에 출석해 정면돌파를 시도하기도 했다. 측근들은 이재명이 국정감사에 출석하면 곤란한 처지에 빠질 것을 우려했지만, 국민의힘 쪽에서 새로운 사실을 내놓지 못해 이재명이 판정승을 거두었다는 평가가 나오기도 했다. 이재명은 국정감사에 경기도지사 자격으로 출석해 돈 받은 자=범인, 장물 나눈 자=도둑 이라는 문구가 적힌 피켓을 들고 분명한 사실은 국민의힘이 과거 새누리당 때 당론으로 공공개발을 막았다는 점 이라고 말했다. 이후 야권에서 특검을 통해 대장동 의혹의 진실을 밝혀야 한다고 주장했다. 이재명은 대장동 특검에 찬성한다면서도 대장동 개발 초기의 자금조달 부분에서 윤 후보와 연관이 있는 부산저축은행 수사도 특검 수사 대상에 포함해야 한다는 조건을 내걸었다. 특검에 관한 여야간 의견 차이가 좁혀지지 않아 특검 추진이 흐지부지되는 듯했다. 하지만 2021년 12월 대장동 사업 관계자 가운데 2명이 사망하면서 야권에서 대장동 특검을 진행해야 한다는 목소리가 커졌다. 2022년 5월 윤석열 정부가 출범한 뒤 윤석열 사단’으로 꼽히는 송경호 서울중앙지검장-고형곤 4차장 검사를 정점으로 새로운 ‘대장동 수사팀’이 꾸려지게 됐다. 검찰이 본격적으로 수사에 나서면서 2022년 10월 이재명의 최측근인 김용 전 민주연구원 부원장이 정치자금법 위반 혐의로 체포됐다. 김용이 체포된 다음 날 구속기간 만료로 유동규 전 본부장이 석방되며 ‘검찰이 유 전 본부장을 회유했다’는 의혹이 일었다. 검찰은 2022년 11월 김 전 부원장을 구속기소한데 이어 또 다른 이재명의 최측근인 정진상 당 대표 정무조정실장을 구속했다. 이재명의 측근을 구속기소한 검찰은 2023년 1월12일 김만배씨와 유동규 전 본부장 등을 이해충돌방지법 위반 혐의로 추가 기소할 때 공소장에 대장동 개발 이익을 분배받는 방안을 성남시장이던 이재명이 직접 보고받고 승인했다는 내용을 적시했다. 이재명은 2023년 1월28일과 2월10일 검찰의 출석 요구에 응해 조사를 받았다. 검찰은 2월16일 이재명의 구속영장을 청구했고 한동훈 법무부 장관이 2월27일 국회에 제출해 표결에 부쳤으나 부결됐다. 검찰은 3월22일 대장동 개발비리 의혹과 관련해 이재명을 배임 혐의로 불구속 기소했다. 한편 이재명의 측근인 김용 전 민주연구원 부원장은 재판에서 실형을 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의23부(조병구 부장판사)는 2023년 11월30일 정치자금법 위반·뇌물 혐의로 기소된 김 전 부원장에게 징역 5년과 벌금 7천만 원, 추징금 6억7천만 원을 선고했다. 김 전 부원장은 같은 해 12월4일 항소했다. 이재명은 같은 날 김 전 부원장의 실형 선고에 관해 “재판이 끝난 게 아니어서 좀 더 지켜보겠다”고 말했다. 이재명은 대장동 의혹과 관련해 자신이 사적 이익을 취하지 않았으며 배임이라는 검찰의 주장을 받아들일 수 없다고 반박하고 있다. 이재명은 2022년 10월21일 대장동 특검 도입을 제안하는 기자회견에서 “남욱이 돈을 줬다고 하는 것 같은데 남욱이 구속을 앞두고 언론과 인터뷰를 했지 않느냐”며 “자기가 12년 동안 로비를 시도해봤는데 씨알도 안 먹히더라고 말했다”고 지적했다. 그러면서 “저 이재명은 단 1원의 사적 이익도 취하지 않았다”며 “대선자금은커녕 사탕 하나 받은 것도 없다”고 강조했다. 이재명은 대장동 개발 이익을 민간업자들에게 제공함으로써 배임에 해당된다는 검찰의 주장도 반박했다. 이재명은 2023년 10월18일 대장동 사건 공판에서 직접 진술을 통해 “민간업자가 사업을 포기할 정도로 누룽지 긁듯 딱딱 긁어서 이익을 환수했어야 한다는 게 검찰 입장인 듯 하다 며 행정관청이 왜 그래야 하냐, 내가 공산당은 아니지 않냐”고 말했다. 이재명은 “대장동은 원래 LH(한국토지주택공사)가 개발하던 곳으로 이명박 전 대통령은 민간이 돈 벌 수 있는 걸 왜 공사가 하느냐 고 했고 이후 (LH가) 개발을 포기했다 며 검찰 논리대로라면 이렇게 돈이 많이 남는 사업을 LH가 포기한 게 중대 배임”이라고 주장했다. △백현동 개발 특혜 의혹 이재명은 성남시장 시절 한국식품연구원이 매각한 백현동 부지 개발 사업과 관련해 용도변경 등의 특혜를 줬다는 의혹을 받았다. 국민의힘은 이재명이 성남시장 시절이던 2015~16년에 해당 부지의 용도가 자연녹지에서 준주거지역으로 변경되고 건립계획도 임대 아파트에서 분양 아파트로 전환됐다며 특혜 의혹을 제기했다. 이재명은 특혜 의혹을 전면 부인했다. 이재명은 더불어민주당 대선후보로 선출된 뒤인 2021년 10월20일 국회 국토교통위원회의 경기도 국정감사에서 “국토교통부가 용도변경을 요청했고 공공기관이전특별법에 따라서 성남시가 응할 수밖에 없었다”며 “성남시가 일정 수익을 확보하고 업무시설을 유치하겠다고 했는데 국토부가 직무유기를 문제 삼겠다고 협박했다”고 말했다. 국토교통부 노조는 2021년 10월20일 발표한 성명에서 “국토부가 협박해서 어쩔 수 없이 용도변경을 해준 것이라고 말한 것에 깊은 유감을 표한다”며 “국토부의 정당한 업무를 정쟁의 대상으로 삼지 말라”고 이재명을 비판했다. 국민의힘은 이재명의 주장과 달리 성남시가 용도변경에 부정적 태도를 보이다 입장을 바꾼 사실이 공문으로 확인됐다며 검찰에 허위사실 유포 혐의로 이재명을 고발했다. 경찰은 검찰로부터 고발장을 넘겨받고 수사를 한 끝에 2022년 8월26일 이재명을 검찰에 송치했다. 검찰은 2023년 3월 백현동 사건을 대장동·위례신도시·성남FC 후원금 사건 등과 병합해 재판에 넘겼다. △위례신도시 특혜 의혹 이재명은 위례신도시 개발사업과 관련해서도 업자들에게 특혜를 준 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 위례신도시 개발사업은 업자들에게 수천억 원의 이득을 안겨준 대장동 개발사업과 사업구조가 판박이라는 지적을 받아왔다. 위례신도시 개발사업 추진을 위해 50억 원대 자본금 규모의 프로젝트금융투자회사(PFV)인 푸른위례프로젝트 가 설립됐는데 여기에 성남도시공사와 AMC 등이 참여했다. 또 화천대유가 대장동 사업에서 수백억 원대 규모의 배당금을 챙긴 것처럼 위례자산관리도 총수익의 상당부분에 해당하는 배당금을 챙겼다는 의혹이 있다. 검찰은 2022년 8월31일 부패방지법 위반, 특가법상 뇌물 등의 혐의로 위례신도시 A2-8블록 개발사업을 시공한 호반건설을 비롯해 위례자산관리, 분양대행업체 및 관련자 주거지 등 20여 곳을 압수수색했다. 검찰은 2023년 3월22일 위례신도시 개발 특혜 의혹을 대장동·백현동 개발 특혜·성남FC후원금 사건 등과 병합해 재판에 넘겼다. 검찰은 2023년 11월7일 열린 사건 공판에서 위례신도시 개발 특혜를 두고 “게리맨더링(특정 후보나 정당에 유리하게 선거구를 획정하는 것) 하듯 부정·편파를 만들었다 고 주장했다. 또 이재명의 위례신도시 개발 특혜 범행 동기에 관해서는 위례신도시 사업 자체를 (재선에 도전한) 2014년 선거에 활용하기 위해 성공해야 했다 고 설명했다. 이 대표 측 변호인은 공약사항을 포기했다가 다시 추진하는 것은 정치인들에게는 흔한 일 이라며 범죄를 저지르면서까지 무리하게 할 필요가 없는데 이를 전제로 설명하는 것은 부당하다 고 반박했다. 변호인은 이어 “위례신도시 사업은 명백히 공사가 진행한 사업”이라며 “일정 협의나 사업자 공고, 사업자 협의를 공사가 주재하는 등 공사가 모든 구체적인 사항을 결정한 것으로, 성남시가 공동 참여한 내용은 확인되지 않았다”고 강조했다. △아들 불법 도박 논란에 사과, 대입 의혹은 헛발질 이재명은 2021년 12월16일 아들이 불법 도박을 했다는 의혹이 언론을 통해 보도되자 곧바로 머리 숙여 사과했다. 그는 입장문을 통해 언론보도에 나온 카드게임 사이트에 가입해 글을 올린 당사자는 제 아들이 맞다 며 제 아들의 못난 행동에 대해 실망하셨을 분들께 아비로서 아들과 함께 머리 숙여 사과드린다 고 밝혔다. 아들 역시 입장문을 통해 자신의 잘못을 인정하고 사과했다. 이재명은 같은 날 서울 여의도 민주당사에서 진행된 인터넷 언론사 합동 인터뷰에서도 형사처벌 사유가 된다면 선택의 여지가 없다. 당연히 책임질 것 이라며 다시 사과했다. 이재명은 국가 운명을 책임지는 사람을 국민이 검증하는 것이기 때문에 가족에게는 안타까운 일이라도 무한 검증이 불가피하다고 생각한다 고 말했다. 2021년 12월17일에는 이재명의 아들이 2020년 3월 온라인 커뮤니티에 서울 성남시의 한 마사지 업소를 거론하며 쓴 글이 보도되며 성매매를 위해 불법 업소에 출입했다는 의혹이 불거졌다. 이재명과 민주당은 글은 쓴 게 맞지만 성매매는 하지 않았다. 아들이 그렇다고 하니 믿을 수밖에 없다 며 성매매 의혹을 부인했다. 이후 아들의 대학입시 비리 의혹도 불거졌다. 국민의힘 의원 66명은 성명을 통해 삼수 끝에 수시 특별전형으로 고려대에 진학한 것으로 알려졌다. 해외체류 경력이 없는데 탁월한 외국어 능력을 바탕으로 선발하는 수시 특별전형으로 경영학과에 진학했다는 것을 수긍하기 어렵다 고 주장했다. 이재명과 민주당은 이를 두고 명백한 허위사실이라고 강하게 반박했다. 허위사실을 유포했다며 고소, 고발 등 법적 대응도 검토하겠다고 경고했다. 국민의힘 이재명비리국민검증특위는 12월29일 고려대에 공개질의를 했다가 사실과 다른 점이 있어 바로잡겠다 며 8시간 만에 철회했다. △각종 의혹 관련 재판 무죄 취지 판결 이재명은 대통령 선거에 뛰어들기 이전에 ‘친형 강제입원’ 사건 관련 직권남용 권리행사 방해, ‘검사 사칭’ 및 ‘대장동 개발업적 과장’ 사건 관련 공직선거법상 허위사실 공표 등 모두 4가지 혐의로 기소돼 재판을 받았다. 검찰은 이재명이 정신질환이나 관련 치료 전력이 없는 친형 이재선씨(2017년 사망)를 강제로 입원시키기 위해 성남시정신보건센터장에게 ‘진단 및 보호가 필요하다’는 의견을 내도록 압력을 넣었다고 봤다. 정신질환자를 입원시키는 데 필요한 대면진단 단계를 건너뛰었다는 것이다. 이에 대해 이재명 측은 이재선씨가 2002년부터 조울증 약물을 투약하는 등 정신질환을 앓아왔다고 반박했다. 또 환자와 보호자의 반대 등으로 대면진단이 불가능한 상황에서는 먼저 강제입원 조치를 한 뒤 나중에 대면진단을 해도 된다고 주장했다. 2018년 8월5일 인터넷 온라인 커뮤니티에 올라온 녹음파일에는 이재명의 부인으로 추정되는 인물이 남편의 조카에게 “내가 여태까지 너희 아빠 강제입원 말렸거든. 작은아빠가 하려는 거. 그런데 너, 너 때문인 줄 알아라”라며 “(내가) 허위사실을 유포했다는데 허위사실 아닌 거 보여줄게”라고 말하는 내용의 통화내용이 담겨있다. 이재명 측은 “파일은 이 지사 어머니와 형제 등 친척들이 정신이상 증세를 보이는 이 지사의 형 고 이재선씨의 정신질환 진단과 관련된 논의가 진행되고 있던 직후인 2012년 6월 녹음된 것”이라며 “‘강제입원을 말렸다’는 말은 가족들의 합의에도 불구하고 이 지사가 이에 따른 조치를 취하지 않았다는 뜻이며 강제입원은 ‘정신질환 진단’을 잘못 말한 것이라고 이미 여러 차례 해명했다”고 밝혔다. 이재명 측은 “형 고 이재선씨의 강제입원이 그의 부인과 딸에 의해 이뤄졌다는 사실을 입증할 입원확인서, 입원동의서 등을 공개하며 수차례 사실관계를 밝혀왔다”며 “이런 루머는 이미 오래전부터 이 지사를 흠집 내기 위해 제기됐던 해묵은 음해”라고 덧붙였다. 문제의 녹음파일은 2014년 지방선거와 2017년 더불어민주당 대선후보 경선 때 인터넷과 종편방송 등에 의해 공개됐다. 이 과정에서 이재명이 형수에게 막말을 했다는 논란이 추가로 일어나기도 했다. 김영환 바른미래당 전 경기도지사 후보(현 충북도지사, 국민의힘 소속)는 2018년 6월8일 이재명의 형수와 함께 기자회견을 열고 공개된 녹음파일 등을 들어 이재명이 친형의 강제입원에 개입했다고 주장했다. 바른미래당 성남적폐진상조사특별위원회는 2018년 6월10일 이재명이 성남시장의 권한을 남용해 형을 정신병원에 강제입원시키려고 한 혐의 등으로 경찰에 고발했다. 검찰은 2018년 12월11일 친형 강제입원 시도와 검사 사칭, 성남 대장동 개발 업적 과장 등의 혐의로 이재명을 불구속기소했다. 2019년 5월 열린 1심은 이재명의 모든 혐의에 대해 무죄 선고를 내렸다. 하지만 같은 해 9월 열린 항소심에서는 법원이 벌금 300만 원을 선고해 이재명이 도지사직을 잃을 위기에 놓였다. 항소심은 ‘친형 강제입원’ 사건과 관련한 공직선거법상 허위사실 공표 혐의에 대해 벌금 300만 원을 선고했다. 나머지 3가지 혐의는 무죄로 판단했다. 이재명은 대법원에 상고했으며 대법원 전원합의체는 2020년 7월16일 이재명에게 일부 유죄 판결을 내린 원심을 깨고 무죄 취지로 사건을 수원고등법원에 돌려보냈다. 이재명은 판결 직후 기자회견을 열고 “법과 상식에 따라 인권의 최후 보루로서 역할을 해준 대법원에 경의를 표한다”며 “경기도민들의 삶과 경기도의 발전을 이끌어내는 성과로 보답할 것”이라고 말했다. △여배우 스캔들로 곤욕 이재명은 2018년 6월 지방선거를 치르면서 배우 김부선씨와 염문설에 곤욕을 치렀다. 김부선씨는 2010년 매체 인터뷰에서 2007년 대선 직전 총각 행세를 하고 다니던 피부가 깨끗한 변호사 출신의 1961년 출생 정치인과 깊은 관계를 맺었다 고 폭로했는데 이 정치인으로 이재명이 지목됐다. 김부선씨는 그 뒤로도 성남 사는 가짜 총각, 거짓으로 사는 게 좋냐 며 이재명을 겨냥한 듯한 글을 몇 차례 더 인터넷에 올렸다. 그리고 2016년에 돌연 이재명 시장에게 미안하고 아무 관계가 아니다 라는 내용의 사과 글을 게재했다. 하지만 이후 사회관계망 서비스(SNS)를 통해 관계를 폭로하면 검사를 동원해서 나를 마약범으로 잡아넣겠다고 하는 협박을 받고 있다 고 주장했다. 김부선씨는 2018년 8월22일 경기 분당경찰서에 자진출석했으나 경찰 조사를 거부하고 그냥 돌아갔다. 검찰은 2018년 12월11일 김부선 스캔들을 뒷받침할 증거가 없다고 판단하고 불기소 처분을 내렸다. 이재명은 2021년 7월5일 더불어민주당 대선 예비후보자 TV토론회에서 여배우 스캔들과 관련한 부적절한 발언으로 논란을 빚었다. 정세균 전 국무총리가 이재명에게 “대통령의 덕목 가운데 도덕성은 매우 중요하다”며 “소위 ‘스캔들’ 해명 요구에 회피하거나 거부하는 것은 대선후보로서 부적절하다”고 말했다. 배우 김부선과 관련된 의혹을 언급한 것이다. 그러자 이재명은 제가 혹시 바지를 한 번 더 내릴까요. 어떻게 하라는 겁니까”라고 대답했다. 배우 김부선씨는 과거 이재명과 연인 관계였다며 이재명의 신체 특정 부위에 있는 점을 봤다고 주장했다. 이에 이재명은 아주대병원에서 신체검사를 하고 의료진에게서 “언급된 부위에 점의 흔적은 보이지 않는다”는 판정을 받았다. 이재명의 ‘바지 발언’은 정치권에서 “대선 도전을 포기한 발언”, “겸손하고 성실하게 대답하지 못했다” 등의 비판을 불렀다. 이재명은 그 뒤 열린 마지막 TV토론회에서 최문순 강원지사의 사과 요청에 “제가 지나쳤던 것 같다. 사과드린다”고 말했다. 한편 김부선씨는 대선 과정에서 이재명을 향한 비판을 이어가며 이재명의 경쟁상대인 이낙연과 윤석열 지지를 밝히기도 했다. 김부선씨는 2022년 6월 민사소송 재판에서 이재명의 신체를 검증한 의료진을 증인으로 신청했으나 법원이 이를 기각했다. 김부선은 7월8일 소를 취하했다. 김부선씨는 소를 취하하기 전인 2022년 7월3일 SNS에 나는 오래전 이재명을 만났고 좋아했고 잊었다 며 그는 패자이므로 민사소송을 취하해 주겠다 고 밝혔다. △‘혜경궁 김씨’ 논란 국민의힘이 2021년 12월28일 이른바 혜경궁 김씨 사건 재수사를 촉구하고 나섰다. 이양수 국민의힘 선대위 수석대변인은 논평을 통해 이재명 후보는 혜경궁 김씨가 누구인지 분명 알고 있다 며 국민들 앞에 진실을 고하라 고 말했다. 혜경궁 김씨 논란은 3년 전인 2018년 4월 더불어민주당 경기도지사 후보 경선 과정에서 처음 일어났다. 수년 동안 이재명의 정적들에게 날선 비판을 던져온 트위터 계정 정의를 위하여(@08_hkkim) 의 사용자가 이재명의 아내인 김혜경씨가 아니냐는 의혹이 제기되면서였다. 08_hkkim 사용자가 2018년 4월2일 전해철 더불어민주당 의원을 겨낭한 “자유한국당과 손잡은 전해철은 어떻고요? 전해철 때문에 경기 선거판이 아주 똥물이 됐다”는 글을 올린 것을 계기로 08_hkkim의 정체를 둘러싼 논쟁이 시작됐다. 08_hkkim의 영문 이니셜이 김혜경과 같은 데다 여러 신상정보가 일치해 동일 인물이 아니냐는 의혹을 산 것이다. 혜경궁 김씨 도 이런 이유로 붙여진 별명이다. 전해철 더불어민주당 의원은 2018년 4월8일 08_hkkim 사용자를 공직선거법상 허위사실 공표 혐의로 경기도선거관리위원회에 고발했다. 이에 경기도선관위는 트위터가 미국에 본사를 두고 있어 실체 규명이 힘들다고 판단해 2018년 4월10일 사건을 수원지검으로 넘겼다. 이재명은 2018년 4월16일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 08_hkkim의 정체를 두고 “절대 내 아내가 아니다”고 강력하게 부인했고, 같은 날 법률자문단을 통해 27개 항목에 걸친 반박문을 발표했다. 검찰은 2018년 12월11일 이 지사의 부인 김혜경이 08_hkkim 트위터 계정의 실소유주라는 의혹에 대해 증거 불충분으로 불기소 처리했다. 제20대 대통령 선거를 앞둔 2022년 2월 한 개인이 수원지검에 이에 대한 재수사를 요구하는 내용의 고발장을 제출했고, 검찰로부터 사건을 이송받은 경찰이 재수사를 준비했다. 그러나 고발인은 3월에 돌연 고발을 취하했고, 경찰은 과거 검찰의 불기소 처분을 뒤집을 새로운 증거 등이 나오지 않았다고 판단해 사건을 각하하고 불송치했다. △지역 폭력조직과 유착 의혹 이재명이 정계에 입문하기 전에 변호사로 활동하며 성남지역 조직폭력배의 변론을 맡는 등 폭력조직과 유착했다는 의혹이 제기됐다. SBS 시사프로그램 ‘그것이 알고 싶다’는 2018년 7월21일 ‘조폭과 권력-파타야 살인, 그후 1년’ 방송을 통해 이재명이 2007년 변호사로 일하면서 성남의 폭력조직 국제마피아파 61명이 검거된 사건에서 피고인 2명의 변론을 맡았다고 보도했다. 국제마피아파 조직원 이모씨가 설립한 ‘코마트레이드’가 성남시로부터 우수기업으로 선정된 것도 논란이 됐다. 코마트레이드는 중소 우수기업 자격이 없었는데 특혜를 받았다는 것이다. 국제마피아파는 경기도 성남시 유흥가를 중심으로 건설현장 이권 개입, 집단폭행, 성인 PC방 운영 등의 불법행위를 저지른 지역 최대 폭력조직이었던 것으로 알려졌다. 이재명은 그것이 알고 싶다 방송이 나가기 전 페이스북을 통해 “20년 동안 처리한 수천 건의 수임사건 가운데 하나일 뿐인데 인권변호사가 조폭사건을 수임했다는 점만 부각했다”며 “거대 기득권의 이재명 죽이기가 종북, 패륜, 불륜 몰이에 이어 조폭 몰이로 치닫는다”고 의혹을 반박했다. 2018년 7월25일 ‘음해성 조폭 몰이의 허구를 밝혀달라’며 검찰 수사를 요구했다. 2018년 8월13일에는 조폭과의 유착 의혹을 제기한 ‘그것이 알고 싶다’ 제작진 등 4명을 검찰에 명예훼손 등의 혐의로 고발하고 방영금지 가처분신청도 냈다. 방영금지 가처분신청은 방송의 공익성이 인정돼 2019년 1월23일 기각됐다. 이재명은 2019년 3월22일 그것이 알고 싶다 를 상대로 냈던 손해배상 및 정정보도 청구 소송을 모두 취하했다. △성남FC를 통한 기업들의 거액 후원 논란 박성중 자유한국당 의원이 2017년 10월19일 열린 경기도 국정감사에서 성남FC의 후원기업 명단과 관련 재단의 수입 및 지출 내역을 공개했다. 박 의원은 “네이버가 2015년과 2016년 시민단체 희망살림 측에 법인 회비로 지원한 40억 원 가운데 29억 원이 빚 탕감 운동 사업비 라는 명목 아래 성남FC의 유니폼 로고 광고비로 쓰였다”며 “같은 기간 본래 취지와 맞는 저소득층의 부실채권 매입에는 1억4천만 원만 쓰였다”고 주장했다. 자유한국당은 2018년 1월11일 이재명을 제3자 뇌물 혐의로 검찰에 고발했다. 이재명은 2018년 1월14일 페이스북에 국가대표 올림픽 선수단을 위해 기업 후원을 받았다고 대통령을 고발하는 것과 다르지 않다 며 몰락을 피하려고 자유한국당이 하는 발버둥질에 측은함마저 느낀다 고 반박했다. 경찰은 2021년 9월 증거 불충분으로 불송치 결정을 내렸으나 고발인의 이의신청으로 2022년 2월 재수사에 나섰다. 경기 분당경찰서는 2022년 5월17일 성남FC 구단 사무실과 성남FC 측에 후원금을 준 두산건설의 본사 등을 압수수색했다. SBS는 2022년 6월26일 두산건설이 2014년 10월 성남시에 ‘두산 신사옥을 건립할 수 있도록 기 성남시 분당구 한 병원부지 용도를 업무시설로 바꿔달라’는 내용의 공문을 보냈고 거기에 그 대가로 성남FC에 후원하겠다는 명시적인 표현이 담겨 있다고 보도했다. 2022년 7월 경기남부경찰청으로 사건이 이첩됐고 남부경찰청이 이재명을 제3자 뇌물공여 혐의로 검찰에 송치함에 따라 이재명은 2023년 1월10일에 첫 검찰 소환 조사를 받게 됐다. 이재명은 검찰에 출석하기 전 입장문에서 “특권을 바란 바도 없고, 잘못한 것도 없고, 피할 이유도 없으니 당당하게 맞서겠다”며 “성남시 소유이고 성남시 세금으로 운영되는 성남FC를 어떻게 미르재단처럼 사유화할 수 있다고 생각하느냐”고 제기된 의혹을 전면 부인했다. 검찰은 이재명에 대해 성남FC 후원금 특혜와 대장동 개발비리 의혹 등을 병합해 2023년 2월16일 구속영장을 청구했고 국회 본회의에 이재명 의원 체포동의안이 상정됐다. 그러나 2월27일 체포동의안이 국회에서 찬성 139표, 반대 138표, 기권 9표, 무효 11표 등으로 부결됐다. 검찰은 이재명 체포동의안이 부결된 뒤 2024년 3월22일 성남FC 후원금 의혹과 관련된 제3자 뇌물죄 및 범죄수익은닉규제법 위반 혐의을 적용해 이재명을 불구속 기소했다. △청년배당 둘러싼 논란 성남시는 2016년 1월20일부터 ‘청년배당’ 정책을 시행했다. 이에 따라 성남에 3년 이상 거주한 만24세 청년들에게 12만5천 원 상당의 성남사랑상품권이 지급됐다. 그런데 지급 하루 만인 21일 중고물품을 거래하는 온라인 카페와 사이트 등에 성남사랑상품권을 할인해서 판매하겠다는 글이 잇달아 올라오면서 성남시의 무상복지가 ‘상품권 깡’ 수단으로 전락했다는 비판이 나왔다. 성남시의 청년배당은 서울시의 청년수당과 함께 정부와 갈등을 빚는 사안이었다. 당시 박근혜 정부는 정부와 협의되지 않은 복지제도를 시행하면 지방교부세를 감액하겠다며 2015년 12월 지방교부세법 시행령을 개정했다. 그러자 이재명과 박원순 서울시장은 지방교부세법 시행령 12조 1항9호가 지자체의 자치권을 침해한다며 대통령을 상대로 권한쟁의심판을 청구했다. 헌법재판소는 2016년 9월8일 헌재 대심판정에서 이와 관련한 권한쟁의심판 공개변론을 열었다. 이재명은 청구인 대표자 자격으로 출석해 “정부가 지방자치단체 사무에 조정이나 개입을 할 수는 있지만 지방자치권의 본질을 침해할 만큼 지나쳐서는 안 된다”며 “교부세 삭감은 정부가 동의해야만 지자체가 복지사업을 할 수 있다는 것으로 지자체를 정부 산하기관으로 만드는 조치”라고 주장했다. 반면 정부는 “헌법과 지방자치법은 지자체의 행정과 재정 제도가 법령의 범위 내에서 합법적으로 이뤄질 것을 예정하고 있다”며 “따라서 지자체가 신설·변경하려는 사회보장제도에 대해 국가의 감독·제재 권한이 인정된다”고 반박했다. 이재명은 청년배당 등 무상복지가 포퓰리즘이라는 비판을 두고 “표를 계산한다면 청년보다 노년층에 투자하는 것이 훨씬 유리하다”며 “노인을 위한 복지정책은 이미 시행되고 있고 청년배당 등 이번에 시행한 무상복지는 여태까지 확대한 복지정책의 마지막 단계”라고 말했다. 지역 사이 복지편차 지적을 두고는 “정부가 무분별한 도로공사 같은 지자체의 예산낭비는 지적하지 않고 유독 복지정책만 통제하려 하는 점을 고려해달라”고 말했다. 이재명은 문재인 정부 출범 후인 2018년 5월9일 정부를 상대로 낸 권한쟁의심판을 취하했다. △경원대 석사학위 논문 표절 2013년 9월14일 인터넷신문 미디어워치는 “이재명 시장이 2005년 경원대학교에 제출한 석사학위 논문 ‘지방정치 부정부패의 극복 방안에 관한 연구’는 76쪽 가운데 무려 40쪽 이상에서 표절 혐의가 발견됐다”고 의혹을 제기했다. 이재명은 2014년 1월 표절을 인정하고 학위를 반납했다. △사전 선거운동으로 벌금 이재명은 2010년 제5회 전국동시지방선거를 40여 일 앞두고 지하철역 구내에서 예비후보자 신분으로 명함 300장을 배포한 죄로 50만 원 벌금형을 받았다. 지하철역 구내에서는 명함 배포가 금지되어 있다. 이재명은 “지하철에 연결된 ‘지하 횡단보도’에서 명함을 배포했다는 이유로 표적수사를 당했다”며 “역사 안은 물론 심지어 지하철 안에서까지 명함을 배포한 새누리당 후보들은 경고 또는 불문에 붙이면서 야당인 나의 경미한 명함 배포 사건만 끝까지 기소했다”고 반발했다. △‘검사 사칭’ 처벌에 따른 논란 이재명은 2002년 성남참여연대(당시 성남시민모임) 대표로 있던 시절 ‘파크뷰 특혜분양’ 사건 폭로와 관련해 공무원 자격 사칭죄로 벌금 150만 원의 처벌을 받았다. 방송사 피디가 김병량 당시 성남시장과 전화통화를 하면서 검사를 사칭하고 통화를 불법 녹취한 일을 도운 혐의였다. 이에 관련해 이재명은 “당시 파크뷰 특혜분양 사건으로 KBS PD가 변호사 사무실로 찾아와 나를 인터뷰하고 있었다”며 “그때 김병량 전 성남시장으로부터 휴대폰으로 전화가 오자 PD가 ‘담당검사다, 도와줄 테니 사실대로 말하라’면서 통화해 녹음한 내용을 추적60분에 보도했다”고 주장했다. 그는 “검찰은 나와 PD 사이의 인터뷰와 PD의 검사 사칭 전화를 묶어 ‘이재명이 PD에게 검사 이름과 질문사항을 알려주고 검사 사칭 전화를 도왔다’며 검사 사칭 전화 방조라고 누명을 씌웠다”고 말했다. 이재명은 2018년 6.13 지방선거 경기도지사 후보 토론회에서 김영환 바른미래당 후보로부터 공무원 자격 사칭죄 처벌 건에 관한 질문을 받고 누명을 썼다 고 주장했다. 김영환 후보는 이재명 후보가 토론회에서 허위사실을 유포했다며 공직선거법 위반 혐의로 고발했다. 이재명은 김영환 후보가 고발한 사건과 친형 강제입원, 성남 대장동 개발업적 과장 등 다른 사건에 대해 재판을 받았는데 허위사실 유포 혐의는 대법원에서 무죄가 확정됐다. 누명을 썼다 는 발언은 그런 사실이 없다고 거짓말을 한 게 아니라 의견표명에 불과하다는 이재명의 주장이 받아들여진 것이다. 경력/학력/가족 ◆ 경력 ▲ 이재명 대통령이 2025년 6월4일 국회에서 열린 제21대 대통령 취임선서식에서 국민께 드리는 말씀 연설을 하고 있다. <국회사진기자단> 1986년 제28회 사법시험에 합격했다. 1989년 민주사회를 위한 변호사모임 국제연대위원으로 일했다. 2003년부터 2004년까지 성남 참여연대 집행위원장으로 활동했다. 2004년 성남사회단체연대회의 운영위원장, 성남시립병원설립추진위원회 공동대표를 지냈다. 2004년부터 2005년까지 국가청렴위원회 성남부정부패신고센터 소장으로 근무했다. 2007년 민주당 중앙당 부대변인, 대통합민주신당 대통령후보 비서실 수석부실장을 지냈다. 2008년 민주당 성남분당갑 지역위원장을 맡았다. 2010년 경기도 성남시 시장에 당선됐다. 2012년 기초자치단체장협의회장을 맡았다. 2014년 경기도 성남시 시장에 재선됐다. 2017년 대통령선거 민주당 후보 경선에 출마했다. 2018년 경기도 성남시 시장을 사임한 뒤 경기도지사 선거에 출마했다. 2018년 6월 경기도 도지사에 당선됐다. 2021년 10월 더불어민주당의 제20대 대통령 선거 후보로 선출됐다. 경기도 도지사에서는 물러났다. 2022년 3월 제20대 대통령 선거에 더불어민주당 후보로 출마했지만 윤석열 국민의힘 후보에게 패했다. 2022년 6월 인천 계양을 국회의원 재보궐 선거에 출마해 당선됐다. 2022년 8월 더불어민주당 전당대회에서 당대표로 선출됐다. 2024년 4월 제22대 국회의원(인천 계양을)에 당선됐다. 2024년 6월 더불어민주당 대표직을 사퇴했고 같은 해 8월 전당대회에서 당대표에 선출돼 연임에 성공했다. 2025년 4월 더불어민주당 대표에서 물러나 더불어민주당의 제21대 대통령 선거 후보로 선출됐다. 2025년 6월 제21대 대한민국 대통령에 당선됐다. 6월4일 임기를 시작했다. ◆ 학력 1981년 고졸 검정고시에 합격했다. 1986년 중앙대 법학과를 졸업했다. 경원대학교(현재 가천대학교)에서 행정학 석사학위를 받았다. 석사논문 표절 논란이 일자 표절을 인정하고 학위 반납 의사를 밝혔다. 2013년 한국방송통신대 영어영문학과에 입학했다. ◆ 가족관계 ▲ 이재명 변호사가 배우자 김혜경씨, 아들과 함께 포즈를 취하고 있다. <더불어민주당> 형 고 이재선, 동생 이재문씨 등 7남매 중 다섯째다. 1991년 김혜경씨와 결혼했다. 김씨는 1967년생으로 선화예고와 숙명여대 피아노과를 졸업했다. 2018년 밥을 지어요 를 출간했다. 슬하에 아들 이동호, 이윤호씨를 두고 있다. ◆ 상훈 ▲ 이재명 경기도지사(오른쪽)가 2021년 10월25일 도지사 퇴임을 앞두고 경기도청 신관 4층에서 마지막으로 연 확대간부회의에서 감사패를 받고 오병권 경기도 행정1부지사와 기념촬영을 하고 있다. <경기도> 2014년 중앙대학교 동창회로부터 자랑스런 중앙인상을 받았다. 2019년 러시아 우수리스크 고려인 민족학교로부터 감사패를 받았다. 2021년 3월 한국소비자단체협의회로부터 소비자권익증진상을 수상했다. 2021년 10월 경기도의회로부터 감사패를 받았다. ◆ 기타 2010년 ‘고난을 통해 희망을 만들다’, 2014년 ‘오직 민주주의, 꼬리를 잡고 몸통을 흔들다’, 2017년 ‘이재명, 대한민국을 혁명하라’와 ‘이재명은 합니다’, 2018년 ‘나의 소년공 다이어리’ 등의 책을 냈다. 2016년 기본소득이란 무엇인가 를 공동번역했다. 성남공단에서 일하던 청소년 시절 산업재해로 팔을 다쳐 장애인 6급 판정을 받아 병역이 면제됐다. 2025년 5월 중앙선거관리위원회 대통령 선거 공보에 따르면 본인과 배우자, 장남과 차남이 보유한 재산으로 30억8914만3천 원을 신고했다. 2024년 4월 재산 신고액보다 약 2613만 원이 감소했다. 종교는 기독교다. 모친과 배우자가 기독교인이며 이재명은 2005년 기독교인이 됐다. 다만 과거에 다니던 분당우리교회에 다니지 않고 있어 신앙심이 깊지는 않다고 보는 시선이 많다. 흡연자였으나 20대 대선 출마 이후 금연한 것으로 알려졌다. 신장은 171cm다. 취미는 바둑과 독서다. 가훈은 역지사지(易地思之), 좌우명은 진인사대천명(盡人事待天命)이다. 존경하는 인물은 백범 김구다. MBTI가 정확히 알려져 있지 않으나 20대 대선후보 경선 TV토론회에서 I(내향형) 성향이라고 인정했다. 이재명은 “2002년 장난 삼아 해봤는데 의사가 결과를 보고 섬세하고 내성적이라 사회활동에 적합하지 않은 성격인데 어떻게 험한 시민운동을 했냐고 하더라”고 말했다. 어록 ▲ 이재명 더불어민주당 대표(왼쪽)가 2024년 12월4일 국회 본청에서 윤석열 대통령의 12·3계엄선포는 명백한 위헌, 불법임을 주장하는 기자회견을 하고 있다. <더불어민주당> “(국민은) 공직자, 정치인이 우리의 뜻에 어긋나는 일을 하느냐고 말을 직접 안 하지만 끊임없이 보고 판단하고 쌓아두고 있다. 그리고 어느 순간에는 그 권력을 행사한다. 업무도 가급적 다 공개해야 한다. 공개행정의 원칙이 있지 않으냐.” (2025/12/17, 세종시 세종컨벤션센터에서 열린 산업통상부· 중소벤처기업부·지식재산처 업무보고에서 행정의 책임성과 공개 원칙을 강조하며) “현행 기준은 갈수록 약해지는 것이다. 3년 중 (매출이) 제일 높은 년도의 3%로 시행령을 일단 고치자. 경제 제재가 너무 약해서 위반을 밥 먹듯이 하고 위반해도 신경도 안 쓰는 것 같다. 앞으로는 이런 것 위반해서 국민들한테 피해를 주면 엄청난 경제 제재를 당한다 , 잘못 하면 회사 망한다 는 생각이 들게 해야 한다.” (2025/12/12, 세종컨벤션센터에서 진행된 개인정보보호위원회 업무보고에서 반복·중대위반에 대한 징벌과징금 산정 기준을 두고) “이번에 무슨 팡 인가 하는 곳에서도 규정을 어기지 않았냐. 처벌이 전혀 두렵지 않은 것이다. 합당한 경제적 부담을 지워줘야 한다.” (2025/12/11, 세종시 세종컨벤션센터에서 열린 기획재정부 업무보고에서 쿠팡의 개인정보유출 사태를 질타하며) “지금 경제 상황이 계속 하향 곡선을 그리고 있는데 바닥을 찍고 우상향 커브를 그리도록 하려면 국가의 노력이 필요하다. 당분간은 확장재정 정책을 쓸 수밖에 없다 며 내후년 예산 역시 확장 정책을 기반으로 편성해야 하는 상황이다. 성장률이 회복되면 조세 수입으로 (건전성 악화 부분을) 커버할 수 있을 것이다. 국채 발행도 줄어들 것이다.” (2025/12/11, 세종시 세종컨벤션센터에서 열린 기획재정부·고용노동부 등 4개 부처와 5개 청 업무보고에서) “불법 계엄을 물리치고 불의한 권력을 몰아낸 점은 세계 민주주의 역사에 길이 남을 일대 사건이다. 세계사에 유례없는 민주주의 위기를 평화적 방식으로 극복한 대한국민들이야말로 노벨평화상을 수상할 충분한 자격이 있다고 확신한다. 역설적으로 지난 12·3 쿠데타는 대한민국 민주주의의 놀라운 회복력을 세계만방에 알린 계기가 됐다. 저들은 크게 불의했지만 우리 국민은 더없이 정의로웠다. 국민께서는 폭력이 아니라 춤과 노래로 불법 친위 쿠데타가 촉발한 최악의 순간을 최고의 순간으로 바꿨다.” (2025/12/03, 빛의 혁명 1주년, 대국민 특별성명 을 통해) “최근 물가 상승의 배경에는 한국 경제가 급속도로 회복하는 영향도 있다. 대책을 세우고 있다. 물가와 경제성장의 관계를 생각해볼 필요가 있다. 경제가 아주 급격한 회복세를 보이고 있기에 물가 상승 압력이 되지 않을까 한다. 환율 문제도 있고 주가 문제도 있고 아주 복합적이다.” (2025/12/03, 빛의 혁명 1주년, 대국민 특별성명 을 발표한 자리에서 물가 상승 압력을 어떻게 관리할지에 대한 취재진 질문에 답하며) “(쿠데타 등 국가폭력을 저지른 자는) 나치 전범을 처리하듯 처벌해야 한다. (고문이나 사건 조작, 군사 쿠데타 등) 국가권력으로 개인의 인권을 침해하는 데 대해서는 나치 전범을 처리하듯 영원히 살아 있는 한 형사처벌하고 상속인들까지 끝까지 책임지게 해야 한다.” (2025/12/02, 서울 용산 대통령실에서 주재한 국무회의에서 내란에 대한 철저한 진상 조사를 거듭 강조하며) “우리 경제와 안보의 최대 변수 가운데 하나였던 한미 무역 통상 협상 및 안보 협의가 최종적으로 타결됐다. 한미동맹의 굳건한 신뢰를 바탕으로 상식과 이성에 기초한 최선의 결과를 만들었다. 다른 무엇보다 트럼프 미 대통령의 합리적 결단이 큰 역할을 했다. 용단에 감사와 존경의 말씀을 전한다.” (2025/11/14, 용산 대통령실에서 한미·관세 안보 협상 결과를 담은 조인트 팩트시트 를 발표하며) “이재명은 2025년 9월6일 정부서울청사에서 열린 재외국민보호대책본부-공관 합동대책회의에서 주미대사관과 주애틀랜타총영사관을 중심으로 사안의 신속한 해결을 위해 총력 대응하라.” (2025/09/06, 정부서울청사에서 열린 재외국민보호대책본부-공관 합동대책회의에서 미국 현대자동차그룹-LG에너지솔루션 공장 대규모 이민 단속 사건을 두고) “두 법안의 목적은 기업경영의 투명성을 강화하고 노사 상생을 촉진해서 전체 국민 경제 발전을 뒷받침하는 데 있다. 입법 취지를 살리려면 노사를 포함한 시장참여자 모두 상호존중 및 협력 정신을 더욱 더 발휘해야 한다. 기업이 있어야 노동자가 존재할 수 있고 노동자의 협력이 전제돼야 기업도 안정된 경영환경을 누릴 수 있다.” (2025/09/02, 서울 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서 노란봉투법과 상법개정안을 두고) “큰 고비를 하나 넘었다. 세계 최대시장인 미국과의 협상은 우리 국민주권 정부의 첫 통상분야 과제였다. 촉박한 기간과 녹록지 않은 여건이었지만 정부는 오직 국익을 최우선으로 협상에 임했다. 다양한 의견을 모으고 전략 다듬기를 반복한 끝에 오늘 드디어 관세협상을 타결했다.” (2025/07/31, 자신의 페이스북에서 한미 관세협상 타결을 알리며) “산재가 안 줄면 직을 걸라.” (2025/07/29, 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서 김영훈 고용노동부 장관에게) “사업장에서 반복되는 산재 사망 사고는 미필적 고의에 의한 살인이다. 어떻게 동일한 사업장에서 올해만 5명이 일하다 죽을 수 있나. 일을 하다 죽는 것에 감각이 없는 것인지, 사람 목숨을 작업 도구로 여기는 게 아닌지 하는 생각이 들 때가 있다.” (2025/07/29, 국무회의에서 산업 현장 안전 확보를 위한 정부 차원의 대책을 주문하며) “산업안전보건법상 안전조치의무를 미이행해도 최소 과태료가 5만 원이다. 이렇게 적은 과태료를 내는데 누가 법을 지키겠나. 기업에게 이익의 몇 배에 해당하는 고액의 벌금, 과징금을 부과하는 내용이 산업안전보건법에 있어야 법을 지킬 것이다. 산재가 반복되는 사업장에 대한 징벌적 손해배상을 검토하라.” (2025/07/29, 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서 산재 반복 사업장에 징벌적 손해배상 제도 도입 검토를 지시하며) “우리나라 산재 사망률이 세계 최고 수준이다. 제도를 개선해야 한다.” (2025/06/05, 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서) “고(故) 김대중 전 대통령과 김종필, 박태준 두 분이 서로 손을 맞잡은 모습은 그 자체로 우리 국민의 마음을 하나로 묶었다. 그 결단이 있었기에 대한민국은 IMF 외환위기를 빠르게 극복할 수 있었다.” (2025/05/27, 자신의 페이스북에서 한나라당(국민의힘 전신) 3선 의원 출신 권오을 전 의원을 비롯해 최근 더불어민주당에 입당한 보수진영 출신 인사들이 진짜 보수 선언문 을 발표한 것에 환영의 뜻을 전하며) “너 옛날에 나 괴롭혔으니 똑같이 당해보라며 꽁무니 쫓아다니며 누가 하듯 없는 죄 만들어 뒤집어씌우고 무죄 나겠지만 무죄판결 날 때까지 몇 년간 돈 버리고 패가망신하며 당해보라는 유치하고 졸렬한 짓은 하지 않을 것이다.” (2025/05/27, 경기도 남양주 대선 유세 연설에서 특정세력이나 인사를 겨냥한 정치보복을 하지 않을 것이라 강조하며) “우리나라 잠재성장률이 연 2%인데 지금 예상치로는 0.8%밖에 성장을 못 한다고 한다. 그럼 1.2%는 성장할 수 있게 국가가 재정지출을 하는 게 기본 상식이에요. 이 바보들아.” (2025/05/27, 경기도 남양주 대선 유세 연설에서 정부부채 때문에 경기회복을 위한 정부의 확장적 재정 지출을 하지 못한다는 주장을 비판하며) “개혁신당은 국민의힘 아류이고 국민의힘은 내란 행위에 선을 긋지 않고 오히려 계엄 해제와 탄핵에 반대하고, 내란수괴 복귀에 최선을 다했다.” (2025/05/25, 기자간담회에서 김문수 국민의힘 대선 후보와 이준석 개혁신당 대선 후보의 후보단일화 가능성이 높다고 예상하며) 우리가 맡긴 권력과 예산으로 국민을 배반하고 최고 규범인 헌법까지 파괴하고 말았으니 파면 아니라 처벌해도 시원찮을 판이다.” (2025/05/22, 경남 양산 유세에서 윤석열 전 대통령은 반드시 처벌해야 한다고 주장하며) “그 선거 시스템으로 본인이 선거에서 이긴 것 아닌가, 이를 부정선거라고 하면 어떻게 되는 건가. 이해가 안 된다.” (2025/05/21, 인천 남동구 유세를 앞두고 기자들과 만나 윤석열 전 대통령이 부정선거론을 주장하는 다큐멘터리 영화 시사회에 참석해 관람한 것을 비판하며) “내가 왼쪽이라고 해서 오른쪽을 제거하는 게 가능한가. 한쪽의 날개로 날 수가 있나. 왜 좌파인지 우파인지를 가르나. 그냥 양파 라고 하면 안되나.” (2025/05/19, 서울 영등포 대선 유세에서 진영이나 이념에 따라 대립하는 정치문화를 바꿔내야 한다고 주장하며) “5만원 주고 땀 뻘뻘 흘리며 (닭죽) 한 시간 고아서 팔아봤자 3만원밖에 안 남지 않냐. 그런데 커피 한잔 팔면 8천원에서 1만원 받을 수 있는데 원가가 내가 알아보니까 120원이더라.” (2025/05/18, 전북 군산 대선 유세에서 경기도지사 시절 계곡에서 불법영업을 하던 상인들을 설득했던 일을 거론하며) “이럴 순 없다. 해도 해도 너무한다. 상상 이상. 일국의 총리 또는 대통령 권한대행으로서 정말 그럴까. ‘설마 이런 생각이 들었다.” (2025/04/30, 서울 구로구에서 직장인 간담회를 마친 뒤 기자들과 만나 스콧 베센트 미국 재무부 장관이 한국 정부가 선거 전에 무역 협상의 기본 틀을 마련하는 것을 원하고 있다고 발언한 것에 관해 한덕수 대통령 권한대행 국무총리를 비판하며) “세상이 너무 힘들고 국민도 지쳐서 갈가리 찢어지지 않도록 이제 통합을 해 나가야 한다. 민주당의 후보이기도 하지만 동시에 우리 온 국민의 후보가 되도록 노력하겠다.” (2025/04/28, 더불어민주당 최고위원회의에서 통합의 가치를 강조하며) “국가 경제라고 하는 것은 결국 기업활동에 의해서 유지될 수밖에 없다.” (2025/04/28, SK하이닉스 이천캠퍼스에서 개최한 ‘K 반도체 AI메모리반도체 기업 간담회’에서 국가 경제 시스템에서 기업활동이 가장 중요하다고 짚으며) “12.3 군사쿠데타로 대한민국은 다시 끔찍한 군정 독재국가로 전락할 뻔했다. 한사람의 최고공직자가 어떻게 나라를 망치는지 체험한 것처럼 한사람의 최고공직자가 어떻게 희망적인 세상을 만들 수 있는지 실천과 결과로 보여드리겠다.” (2025/04/27, 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 열린 더불어민주당 대선 후보 경선 수도권·강원·제주 합동연설회에서 대통령에 당선됨다면 윤석열 전 대통령이 망친 국정을 반드시 바로잡겠다고 다짐하며) “2040년까지 석탄발전을 폐쇄하고 전기차 보급 확대로 미세먼지를 획기적으로 줄이겠다. 2030년 온실가스 감축목표를 달성하고 2035년 이후 로드맵도 빠르게 재정립하겠다.” (2025/04/22, 페이스북에 올린 기후환경 정책 발표문에서 집권한다면 온실가스 감축 정책을 강하게 추진할 것이라 약속하며) “‘원스트라이크 아웃제 를 도입해 한 번이라도 주가 조작에 가담하면 다시는 주식 시장에 발을 들일 수 없게 하겠다.” (2025/04/21, 주식시장 활성화 정책발표문에서 ’코스피 5천‘ 실현을 위해서는 주가조작범을 엄단해 공정한 주식시장을 만들어야 한다고 강조하며) “현재 경제 상황이 너무 어렵기에 정부의 부담을 민간에 떠넘기는 증세를 추진하는 것은 바람직해 보이지 않는다.” (2025/04/18, 더불어민주당 대선 후보 경선 TV토론회에서 증세와 관련해 현 단계에서 필요한 재원은 지출 조정 등을 통해 마련하고 길게 경제성장률을 회복해 재정의 근본적 대책을 만드는 게 합당하다고 진단하며) “K-컬처에 더해 촛불혁명, 빛의 혁명을 통해 무혈의 평화혁명으로 현실 권력을 끌어내린 세계사에 없는 K-민주주의를 보여줬다. 이런 것을 K-이니셔티브 라고 통칭하고 싶다.” (2025/04/10, 대선 출마 선언 영상에서 국가 비전으로 소프트 파워 측면에서 세계를 여러 영역에서 선도하는 나라인 K-이니셔티브를 제시하며) “최근 어떤 상장 회사의 3조 6천억원 유상증자 발표로 하루 만에 회사 주가가 13% 하락하며 많은 개미 투자자가 큰 손실을 봤다. 우리 자본 시장이 이렇게 불신과 좌절로 들끓고 있는데도 기어이 거부권을 쓸 것이냐.” (2025/03/31, 페이스북에서 한덕수 대통령 권한대행 국무총리가 이사의 충실의무를 ‘주주’로 확대하는 상법 개정안에 재의 요구권(거부권) 행사를 시사한 것을 비판하며) “헌법재판관 여러분 또한 대한민국의 운명을 결정하는 이 중차대한 국면에서 우주의 무게만큼 무거운 짐을 짊어지고 불면의 밤을 보내며 고심에 고심을 거듭하고 계실 것으로 생각된다.” (2025/03/30, 페이스북에서 헌법재판관들을 향해 고심은 이해하지만 윤석열 대통령 탄핵심판 결론을 빠르게 내려 줄 것을 요청하며) “검찰과 이 정권이 이재명을 잡기 위해 증거와 사건을 조작하느라 썼던 역량을 산불 예방이나 우리 국민의 삶 개선에 썼다면 얼마나 좋은 세상이 됐겠는가.” (2025/03/26, 서울중앙지법에서 열린 공직선거법 위반 사건 항소심 재판에서 무죄를 선고받은 뒤 취재진과 만나 윤석열 정부와 검찰이 자신을 수사하던 노력을 민생에 투입했다면 더 좋았을 것이라 지적하며) “만약 저들이 탄핵이 기각돼 되돌아온다고 생각해보라. 대통령은 국회를 침탈해 시도 때도 없이 계엄을 막 해도 되고 아무 때나 군대를 동원해 국회에서 국회의원들을 끌어내려 해도 된다는 이야기고 무법천지가 되는 것이다.” (2025/03/22, 4·2 재보궐선거 이재종 담양군수 후보 집중 유세에서 윤석열 전 대통령의 탄핵이 헌법재판소에서 기각된다면 나라는 망할 것이라 주장하며) “반도체 지원법은 조세 지원, 기반시설 지원을 핵심으로 한다. 52시간제 문제가 합의가 안 되면 그걸 빼놓고 빨리 지원하면 되지 않나, 그런데 국민의힘은 52시간제 예외를 담지 않으려면 아예 하지 마 이렇게 나온다.” (2025/02/27, SBS 유튜브 정치컨설팅 스토브리그에 출연해 여야가 반도체 지원 특별법안 통과에 합의를 이루지 못한 것은 국민의힘 책임이라고 비판하며) “부처 눈에는 부처가 보이는 것이고, 개 눈에는 뭐만 보인다고 한다.” (2025/02/26, 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 한동훈 전 국민의힘 대표가 저서에서 자신을 대한민국에서 가장 위험한 인물이라며 계엄 등 극단적 수단을 쓸 수 있다고 언급한 것에 관한 질문에 답변하며) “민주당은 본시 중도정당으로 진보성이 더 중요한 시대 상황에선 진보적 중도의 역할을, 보수성이 더 중요할 땐 중도 보수의 역할을 더 크게 했다.” (2025/02/23, 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 더불어민주당의 정체성 논란과 관련해 서구 선진국 기준에 따르면 김대중, 문재인 , 이해찬 등의 지적처럼 민주당은 보수 정당에 가깝다고 주장하며) “일본과 미국이 이미 도입한 것 같은데 우리도 국내 생산을 장려하는 취지에서 국내 생산을 하는 기업에 대해서는 세액 공제를 확대하는 제도를 도입할 필요가 있다.” (2025/02/20, 충남 아산에 있는 현대차 공장을 방문해 기업 관계자들과 가진 국제 통상환경 변화 간담회에서 국내 생산과 고용을 늘리기 위해 전략 산업 분야에는 국내 생산 촉진 지원 세제 를 도입할 필요가 있다는 견해를 밝히며) “우리는 진보가 아니다. 사실 중도 보수 정도의 포지션을 실제로 갖고 있다. 진보 진영은 새롭게 구축돼야한다.” (2025/02/18, 유튜브 방송 ‘새날’에 출연해 민주당은 진보정당이 아니라 중도 보수정당이라고 주장하며) “대한민국에서 AI(인공지능) 연구를 해야 하는데 GPU(그래픽처리장치)가 부족해 연구를 못하고 해외로 나간다고 한다. AI 연구를 위해 최고급 사양 GPU 3천장을 살 수 있는 돈을 대왕 사기 시추 한 번 하는 데 다 털어넣은 것이다.” (2025/02/07, 더불어민주당 최고위원회의에서 산업통산자원부가 동해 심해 가스전 유망구조인 ‘대왕고래’의 첫 탐사시추 결과 경제성 확보가 어렵다는 판단을 내렸다고 밝힌 것을 꼬집으며) “이념과 진영이 밥 먹여주지 않는다. 검든 희든 쥐만 잘 잡으면 좋은 고양이 아니냐.” (2025/01/23, 기자회견에서 탈이념·실용주의가 위기 극복과 성장·발전의 동력이라 강조하며) “국가 공동체 질서를 유지하는 사법 체계를 파괴하고 민주공화국의 기본적 질서를 파괴하는 어떤 이유로도 용납할 수 없는 행위다.” (2025/01/19, 더불어민주당 비공개 최고위원회의를 마친 뒤 윤석열 대통령의 구속영장 발부에 반발한 지지자들이 서울서부지법에서 빚은 폭력 사태에 관한 입장을 밝히며) “입으로는 경제, 안정을 노래 부르지만, 대한민국을 가장 불안정하게 만드는 주범이 바로 최 권한대행이다.” (2025/01/13, 더불어민주당 최고위원회의에서 최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관이 윤석열 대통령과 경호처가 체포영장 집행에 저항하는 사태를 적극적으로 대응하지 않는다고 비판하며) “지금 예수께서 이 땅에 오신다면 손에 쥔 작은 빛으로 내란의 어둠을 몰아내고 있는 우리 국민 곁에서 함께하셨으면 좋겠다.” (2024/12/25, 페이스북에 올린 성탄절 메시지에서 혼란스러운 정국 상황 때문에 불안해하는 국민들의 걱정을 덜고 새로운 대한민국을 향한 희망이 이뤄지기를 소망한다고 강조하며) “이 저성장 시대에 15.9%의 이자율을 감당할 수 있는 사람은 거의 신적인 능력을 갖춘 사람이다. 제가 수없이 지적하지만 15.9%를 내고도 살아남을 사람이 왜 이런 지경까지 왔겠나.” (2024/12/24, 서민금융 문제 해결을 위한 간담회에서 급전이 필요한 취약계층에 빌려주는 서민금융진흥원의 소액 생계비 대출 금리가 지나지체 높다고 지적하며) “(경제위기에 대응하는) 정부의 대책이라는 게 예산 조기 집행이다. 예산 조기 집행은 평소에도 하던 것인데 국제적·국내적 불안이 심각해지고 있는 지금 유용한 정책일 수 있겠나.” (2024/12/23, 더불어민주당 최고위원회의에서 정부의 적극적 재정역할이 중요한 시기인 만큼 반드시 추가경정예산 편성을 해야한다고 강조하며) “이제 대통령이 직무정지가 됐으니 국민의힘도 여당이 아니다. 이제는 여당도 야당도 없고 중립적 상태로 돌아간 것이다.” (2024/12/15, 윤석열 대통령의 탄핵소추안이 가결된 뒤 기자회견에서 국민의힘을 향해 국정안정협의체 구성 및 참여를 촉구하며) “탄핵열차는 출발했다. 결코 멈출 수 없다.” (2024/12/11, 더불어민주당 최고위원회의에서 윤석열 대통령 탄핵소추안을 가결은 국민들의 염원인 만큼 반드시 이뤄낼 것이라 다짐하며) “그대들은 아무 잘못이 없다, 오히려 고맙다. 계엄군을 향한 화살은 명령을 내린 자들을 향해야 한다.” (2024/12/09, 페이스북에 올린 글에서 비상계엄 당시 투입됐던 초급 간부와 병사 대부분은 내란 수괴 윤석열 과 김용현, 일부 지휘관에 의해 철저히 이용당했다고 주장하며) “헌법학자의 의견을 듣기 전 일반인도 네가 뭔데 라고 물을 수밖에 없다. 공산당 인민위원장쯤 되나.” (2024/12/08, 국회 기자간담회에서 한동훈 국민의힘 대표가 한덕수 국무총리와 함께 국정을 챙기겠다는 입장을 밝히자 국민들이 선출하지 않은 사람이 무슨 근거로 대통령의 권한을 넘겨받아 국정운영을 한다는 거냐고 반문하며) “실질적인 왕정을 꿈꿨던 친위쿠데타, 절대군주가 되려고 했던 것이 이번 사건의 본질이다.” (2024/12/05, 더불어민주당 최고위원회의에서 윤석열 대통령의 12·3 비상계엄을 친위쿠데타라 규정한 뒤 반드시 탄핵해야한다고 강조하며) “살려고 빌린 돈이 삶을 옥죄어 죽음으로 내몰고 있다. 민생경제가 끝 모를 장기침체의 수렁에 빠져들며 부채 폭풍이 금융 약자들을 벼랑 끝으로 내몬다.” (2024/11/24, 페이스북에 올린 글에서 홀로 아이를 키우던 30대 여성이 불법 추심에 시달리다 숨진 사건을 언급한 뒤 금융당국에 불법 사채 근절에 총력을 기울여줄 것을 촉구하며) “대한민국 주식시장이 참 안타깝다. 우량주 장기 투자 전략도 과거에는 어느 정도 통했지만 이제 불가능하게 됐다.” (2024/11/20, 주식 투자자들을 만나 투자자들이 우리 기업을 신뢰하기 위해서는 이사가 실제 주주의 이익이 되도록 행동할 필요가 있는 만큼 이사의 충실의무대상을 확대하는 상법개정안 추진 의지를 다짐하며) “성장이 곧 복지다, 성장이 곧 발전이라는 생각을 갖고 있다. 기업 활동이 원활하게 될 수 있도록 지원하는 것이 더욱 국민들의 일자리를 늘리고 국가의 부를 창출하는 것이다.” (2024/11/11, 한국경영자총협회을 방문해 재계 인사들과 노동시장과 상법 개정 등 주요 경제 현안에 관한 견해를 나눈 자리에서 기업을 지원하는 정책과 입법에 노력을 기울이겠다는 뜻을 나타내며) “궁극적인 국가 권력 원천은 국민이다. 이제 국민이 위임된 권력을 남용하는 그들에게 책임을 물을 때가 됐다.” (2024/11/09, 서울 숭례문 앞에서 열린 김건희· 윤석열 국정농단 규탄·특검 촉구 제2차 국민 행동의 날 연설에서 국가 권력을 국민이 아닌 사적 이익이나 국민과 국가를 위태롭게 하는 데 사용한다면 책임을 물어야 한다고 강조하며) “대통령의 육성으로 공천 개입 정도를 넘어서서 사실상 공천을 지휘·지시했다고 보이기 때문에 쉽게 넘어갈 수 있는 사안이 아닌 매우 엄중한 상황이다.” (2024/10/31, 국회에서 기자들과 만나 윤석열 대통령과 정치 브로커 로 알려진 명태균 씨의 통화 녹음을 두고 국민들의 의구심을 해소하고 책임소재를 명확히 가려야 하는 사안이라는 견해를 밝히며) “한 대표가 여의도 사투리를 싫어한다고 하는데 말만 해놓고 안 하거나 그 말을 바꾸는 게 대표적인 여의도 사투리이다.” (2024/10/30, 더불어민주당 최고위원회의에서 한동훈 국민의힘 대표가 여야 대표회담 제안을 수용한다고 밝혔는데 별다른 응답을 보내지 않는 것을 비판하며) “만약 결과가 조금 이상하게 나오면 민주당 지도체제 전체가 위기를 겪을 수 있다. 소규모 보궐선거이긴 하지만 의미가 적지 않다.” (2024/09/23, 10·16 기초자치단체장 재보궐 선거가 열리는 전남 영광 현장 최고위원회의에서 더불어민주당 후보에게 지지를 호소하며) “이(의료대란) 사태에 대해 제일 신경 써야 하는 곳이 여당인데 국민들이 가장 다급한 것 같다.” (2024/09/22, 국회에서 임현택 대한의사협회 회장과 만난 뒤 기자들과 만나 의대증원 문제로 불거진 의료대란 사태와 관련해 열심히 움직여야 할 주체가 정부인데도 해결하려는 의지가 보이지 않는다고 지적하며) “5년 동안 의사 1만 명을 늘리겠다고 할 게 아니라, 10년 목표를 분산하는 방법도 있지 않나. 합리적인 계획이 필요하다.” (2024/08/28, 더불어민주당 최고위원회의에서 1년에 2천 명씩 의대증원을 늘리는 정부방안을 비판하고 의료 시스템이 붕괴 위기인 만큼 다른 대안도 강구해야 한다고 강조하며) “분열은 패배의 원인이다. 총구는 언제나 밖을 향해야 한다. 우리가 싸울 상대는 내부가 아닌 외부의 거악이다.” (2024/08/27, 사회관계망서비스에 올린 글에서 더불어민주당 일부 당원들이 문재인 전 대통령을 비난하는 목소리를 강하게 내는 상황에 자제를 당부하며) “조세정책은 국가가 개인에게 부담시키는 것이라 미안하다는 자세로 접근해야 한다. 세금이 개인 제재 수단으로 가면 저항이 격화된다.” (2024/07/30, 더불어민주당 대표 후보 토론회에서 종합부동산세 완화와 금융투자소득세 유예를 주장하는 것이 에너지고속도로 등 많은 국가재정이 수반되는 정책을 추구하는 것과 모순되지 않느냐는 질문에 답변하며) “우리나라만 주가가 떨어져 소액 투자자들의 피해가 크다. 주가 조작, 한반도 위기 등에서 오는 손실을 투자자가 다 안고 있는 만큼 최소한 상당 기간은 (금투세를) 미루는 것을 포함해 면세점을 올리는 것을 검토할 필요가 있다.” (2024/07/24, 더불어민주당 대표 후보 토론회에서 금융투제소득세(금투세) 유예와 완화가 필요하다는 견해를 밝히며) “집 한 채 갖고 평생 돈 벌어서 가족들 오손도손 실제로 살고 있는 집인데 그 집이 좀 비싸졌다는 이유로 징벌적 과세를 하는 것에 대한 반발이 너무 심하니 실거주 1가구 1주택에 대해서는 대폭 완화해야 한다.” (2024/07/24, 더불어민주당 대표 후보 토론회에서 종합부동산세(종부세) 부담도 줄여줘야 할 필요가 있다고 진단하며) “장시간 노동으로 때우는 시대는 이제 지났다. 주4일제는 피할 수 없는 세계적 추세다.” (2024/06/19, 민주당 최고위원회의에서 주 52시간제를 탄력적으로 운영해야 한다는 대통령실과 여당의 근로시간 개악에 결코 협조할 수 없다고 주장하며) “남북 모두 패배자가 되는 유치한 치킨게임은 중단해야 한다.” (2024/06/10, 민주당 최고위원회의에서 정부가 북한의 오물 풍선 살포에 맞서 대북 확성기 방송을 재개한 것을 두고 대북 전단으로 시작된 일이 결국 국지전 또는 전쟁으로 비화할 가능성이 있다고 우려하며) “모든 것을 한꺼번에 바꿔버리자는 것은 혁명이고 가능한 부분부터 한 발짝씩 바꿔나가자는 게 개혁이다. 국민의힘이 갑자기 혁명주의자가 된 것인가.” (2024/06/05, 민주당 최고위원회의에서 국민연금 개혁과 관련해 자신이 제안한 선 모수개혁 처리에 대해 구조개혁과 모수개혁을 동시에 처리해야 하고 분리할 수 없다는 주장을 펼치는 국민의힘의 태도를 비판하며) “민생을 위해서라면 어떤 결단도 할 수 있지만 동시에 민생을 지키기 위해서라면 어떤 싸움도 마다하지 않겠다. 개원 즉시 몽골 기병과 같은 자세로 민생 입법과 개혁 입법 속도전에 나서겠다.” (2024/05/30, 더불어민주당 22대 국회 첫 의원총회에서 22대 국회의 민주당은 21대 국회와는 완전히 다른 모습을 보일 것이라고 강조하며) “우리 당선자 한 분 한 분이 쓰는 한 시간의 가치가 5200만 시간의 가치가 있다는 생각으로 최선을 다해 주시기를 부탁드립니다.” (2024/05/22, 더불어민주당 22대 국회의원 당선자 워크숍에서 국회의원 당선자들을 향해 수많은 사람들의 생사와 삶, 인생 자체가 통째로 달려 있다는 각오로 의정활동에 임해달라고 당부하며) “수년간 현직 대통령님부터 여당이 끊임없이 해 왔던 말이 특검을 거부하는 자가 범인이다 였다. 범인이 아닐 테니까 거부하지 않을 것이라고 믿는다.” (2024/05/03, 민주당 최고위원회의에서 국회 본회의를 통과한 채상병 특검법안에 대해 ‘특검을 거부하는 자가 범인’이라고 발언했던 윤석열 대통령이 거부권을 행사하지 않을 것이라고 꼬집으며) “아직 3표가 모자란다. 투표하면 이긴다. 투표해야 이긴다.” (2024/04/10, 자신의 페이스북에서 지지자들을 향해 투표를 독려하며) “이번에 옐로카드를 줬는데도 계속 반칙하면 언젠가는 레드카드를 줘야 할지 모른다. 4월10일에 여러분이 받게 될 투표용지가 바로 옐로카드이다.” (2024/04/08, 안규백 더불어민주당 서울 동대문갑 후보 지원유세에서 주권자인 유권자들이 총선을 통해 더 이상 윤석열 정권의 퇴행이 불가능하도록 책임을 물어야한다고 강조하며) “분명히 단체로 몰려 나와서 잘못했다, 반성한다 이러면서 큰절하고 그럴 것이다. 악어의 눈물, 이번에 속으면 안 된다.” (2024/03/31, 자신의 유튜브 채널 라이브 방송에서 유권자들을 향해 정부여당이 총선을 목전에 두고 읍소 전략을 펼치고 있는데 절대로 넘어가서는 안 된다고 호소하며) “정말 귀한 시간인 13일의 선거 기간이지만 법원의 결정을 존중해 출정했다. 이것 자체가 아마 검찰 독재 국가의 정치 검찰이 노린 결과가 아닌가 생각한다.” (2024/03/29, 서울중앙지법에서 열린 재판에 출석하기 전 취재진과 만나 선거운동 기간 중인데도 재판 일정을 잡고 출석을 요구하는 검찰을 비판하며) “국정 실패를 책임지기는커녕 오히려 그 책임자들에게 국회의원 후보 공천장으로 꽃길을 깔아주는 패륜 공천을 했다.” (2024/03/10, 국회에서 열린 기자회견에서 국민의힘의 총선 공천을 ‘사면·음란·돈봉투·친일·탄핵 비하·극우·양평도로 게이트’ 공천이라 비판하며) “떡잎이 져야 새순이 자란다. 새 가지가 또 다른 새 가지를 위해서 양보해야 한다. 장강의 물은 뒷 물결이 앞 물결을 밀어낸다.” (2024/02/14, 민주당 최고위원회의에서 총선승리를 위해 뼈를 깎는 심정으로 민주당 내부의 공천혁명과 인적쇄신을 이뤄내겠다고 강조하며) “지금 이 순간도 우리 사이의 빈틈을 파고드는 이간계를 경계한다. 친명(친이재명), 비명(비이재명) 나누는 것은 소명을 외면하는 죄악이다.” (2024/02/09, 페이스북에 친명이냐 친문(친 문재인 )이냐 하며 우리를 구분 짓는 행위 자체가 국민의힘의 정치적 전략이라고 주장하며) “도대체 이 나라를 어디까지 끌어내릴 참이냐. ( 윤석열 대통령의 거부권 행사는) 대한민국이 아무도 책임지지 않는 나라, 각자도생의 사회라는 공식 선포다.” (2024/01/30, 페이스북에서 윤석열 대통령이 국회 본회의를 통과한 이태원 참사 특별법 에 재의요구권(거부권)을 행사하자 이를 비판하며) “법으로도 죽여보고 펜으로도 죽여보고 그래도 안 되니 칼로 죽이려고 하지만 결코 죽지 않는다.” (2024/01/15, 흉기피습 이후 복귀한 민주당 최고위원회의에서 사법리스크와 생명의 위기에서도 국민들의 지지로 살아난 만큼 공정한 공천관리를 통한 총선 승리로 국민들에게 새로운 희망을 보여 드릴 것이라 다짐하며) “정치는 정치인들이 하는 것 같지만 결국 국민이 하는 것이다. 모든 권력은 오로지 국민을 향해 있어야 한다.” (2024/01/01, 더불어민주당 신년 인사회에서 정치가 정치인들의 작전과 협의로 이뤄지는 것처럼 보이지만 권력이란 것도 결국 국민으로부터 나오고 오로지 국민을 위해 행사돼야 한다고 강조하며) “총선 후에 할 생각이었으면 총선 한참 전에 했었으면 되지 않나. 현재 위기 상황을 모면하려는 꼼수라는 생각이 든다.” (2023/12/21, 국회에서 기자들과 만나 국민의힘이 윤석열 대통령 부인 김건희 여사의 주가조작 의혹 등을 조사하기 위한 특검법을 총선이 끝난 이후 받아들이는 ‘조건부 수용’ 가능성이 제기되는 것에 관해 시간을 떼우려는 것이라 일축하며) “학생인권조례를 폐지한다고 교권이 보호되지 않는다. 선생님은 오직 아이들 가르치는 일에만 집중할 수 있도록 지원대책을 마련하는 것이 진정 교권을 보호하는 길이다.” (2023/12/26, 페이스북에 서울을 비롯한 일부 지역 지방의회에서 학생인권조례 폐지 움직임이 일어나는 것을 두고 교권과 학생 인권을 대립 관계로 규정하고 선생님과 학생을 갈라치기하는 ‘나쁜 정치’라 비판하며) “피해자에게 현재 전세 사기 대책 특별법은 100분의 1짜리 법이라고 불린다고 한다. 지금 정부 여당이 신속하게 할 일은 피해자에 대한 실질적 구제이다.” (2023/12/13, 최고위원회의에서 전세사기 사건의 실질적 구제 핵심은 ‘선(先)보상 후(後)구상’이라 강조하며) “북한의 정찰위성 발사는 명백한 유엔 안보리 결의 위반이다. 북한 전략무기 도발을 효과적으로 제어할 대책이 필요하다.” (2023/11/22, 최고위원회의에서 북한이 군사 정찰위성을 발사한 것을 규탄하고 정부에 안보 태세 강화를 촉구하며) “자릿세를 뜯을 게 아니라 정당하게 세금을 걷어야 한다. 자릿세는 힘 자랑이고 횡재세는 합의이다.” (2023/11/22, 최고위원회의에서 금융위원장과 금감원장이 금융지주 회장들을 불러 사회적 책임을 이야기하며 부담금을 압박할 게 아니라 합법적으로 국민적 합의에 기초해 횡재세를 도입하는 법안을 통과시켜야 한다고 강조하며) “기후위기 시대에 역행하는 일회용품 사용 정책은 즉각 정상화돼야 한다.” (2023/11/18, 페이스북에 올린 글에서 카페 내 플라스틱 빨대 사용을 금지하는 계획을 미루는 등의 정부 조치를 비판하며) “연구개발(R D) 예산을 대폭 삭감해 젊은 연구자들이 연구직에서 쫓겨나거나 생계에 위협을 겪는 황당무계한 일이 대한민국에서 벌어지고 있다.” (2023/11/15, 최고위원회의에서 정부가 2024년 예산안에서 연구개발 분야 예산을 대폭 삭감한 것과 관련해 21세기 선진 경제 강국에서 일어날 수 없는 일이라고 비판하며) “후보 시절에 언론 자유가 민주주의 사회의 기본이라고 말한 대통령이 이제 와서 혹여라도 방송 3법 입법을 거부한다면 언론 자유 신봉자라고 주장하며 언론 통폐합, 언론인 숙청에 나선 과거 독재 정부와 다를 게 없다.” (2023/11/13, 최고위원회의에서 윤석열 대통령이 더불어민주당 주도로 국회 본회의를 통과한 방송법 개정안에 거부권을 행사한다면 ‘말 따로 행동 따로’인 정치행태가 될 것이라 주장하며) “무능과 폭력적 행태의 표상이 돼 버린 내각을 총사퇴시켜야 한다. 말로만의 반성이 아니라 우리 국민들에게 정부의 진정성을 확인시켜주는 핵심적인 모습이 될 것이다.” (2023/10/23, 최고위원회의에서 윤석열 대통령을 향해 국정기조 전면적 쇄신을 위한 내각 총사퇴 및 개각을 요구하며) “업자들과 차 한 잔 마신 적도 없고 10원짜리 하나 개발이익을 얻지도 않았다. 검찰의 얘기를 들어보면 제가 징역 50년을 받겠는데 이런 일을 왜 하겠느냐.” (2023/10/17, 대장동·위례·성남FC 의혹 사건 재판에서 검찰의 주장을 반박하며) “우리 앞에 거대한 장벽이 놓여 있다. 우리 안에 작은 차이를 넘어서서 부족하고 억울한 게 있더라도 잠시 제쳐두고 저 거대한 장벽을 함께 손잡고 넘어가자.” (2023/10/09, 서울 강서구청장 보궐선거 유세 현장에 참석해 자신의 체포동의안 가결 사태로 계파 갈등이 극심해진 상황에 당내 통합을 강조하며) “인권의 최후 보루라는 사실을 명징하게 증명해주신 사법부에 깊은 감사의 말씀을 드린다.” (2023/09/27, 경기도 의왕시 서울구치소 정문 밖으로 나와 자신의 구속영장이 기각된 것에 관해 입장을 밝히며) “검찰 독재의 폭주 기관차를 국회 앞에서 멈춰 세워달라.” (2023/09/20, 자신의 체포동의안 국회 본회의 표결을 앞두고 페이스북에 체포동의안 가결은 정치검찰의 공작 수사에 날개를 달아줄 것이라 주장하며) “국민 삶을 돌보지 않는 정권만을 위한 개각은 국민이 용납할 수 없는 개악 일 뿐임을 명심해야 할 것이다.” (2023/09/15, 언론에 배포한 입장문에서 윤석열 대통령의 2차 개각을 국민과 싸우겠다는 상식 밖의 오기 인사라 평가하며) “(일본 정부가) 과학적 검증도, 주변국의 이해도, 일본 국민의 동의도 없이 오염수를 인류의 공공재인 바다에 내다 버리겠다는 패악을 저질렀다.” (2023/08/22, 국회 로텐더홀에서 열린 정부규탄대회에서 일본이 8월24일부터 후쿠시마 원전 오염수를 해양에 방류하기로 결정한 것을 ‘최악의 환경 파괴’라 비판하며) “규칙을 지키게 하는 공적 의지 의 부재가 국민의 생명까지 위협한다. 공유재산인 계곡을 독점하려는 욕심으로 인해 벌어진 사고이다.” (2023/08/20, 페이스북에 전남 남창계곡 인근의 한 식당 종업원이 계곡물을 가둔 물막이 시설의 수문을 예고 없이 열었다가 어린이 2명이 급류에 휩쓸렸다 구조된 소식을 공유하며) “채수근 상병의 순직은 철저한 인재였다. 민주당은 채상병 사건에 대한 진상을 명백히 밝히고 책임을 묻겠다.” (2023/08/11, 최고위원회의에서 수해 실종자 수색 작전 도중 사망한 해병대 채수근 상병 사건과 관련해 정부 수사 결과를 믿을 수 없다며 국회 국방위원회를 열어 진상을 밝혀내겠다고 강조하며) “전국 최고의 의료 인프라를 자랑하는 서울에서 다섯 살 정욱이는 입원할 곳을 찾지 못해 80분간 10곳의 병원을 표류해야 했다.” (2023/07/22, 페이스북에 5세 어린이가 이른바 응급실 뺑뺑이 를 하다 숨진 사건과 관련해 근본 원인은 의료진 인력 부족이라고 진단하며) “부채 문제 때문에 극단적 선택을 하는 가구들이 늘어나고 있고 또 앞으로도 연체율 등 여러 가지 문제 때문에 가계부채 문제가 서민들의 삶을 엄청나게 옥죄는 일이 벌어질 것 같다.” (2023/07/13, 부채 위기 간담회에서 정부여당을 향해 가계부채 대응을 위한 추가경정예산의 필요성을 거듭 제기하며) “검찰은 추측할 것이 아니라 증거에 의해서 사실관계를 명확하게 밝히고 그것을 국민한테 알려주는 것이 도리이다.” (2023/07/11, 노동자 폭염 안전대책 마련을 위한 현장 간담회를 마치고 기자들과 만나 ‘검찰이 송영길 전 대표 보좌관 구속영장을 청구하면서 민주당 의원 20명이 전당대회 돈 봉투 사건에 엮여있다고 명시했는데 어떻게 생각하느냐’는 질문에 대답하며) “지금까지 많은 국정농단 사례를 봐 왔지만 수조원대 국책사업을 아무런 설명도 없이 갑자기 옮기는 것 처음 봤다. 이번 사건은 대통령 친인척이 연루된 권력형 비리 의혹의 전형이다.” (2023/07/10, 최고위원회의에서 서울-양평 고속도로의 종점을 정부안대로 강상면에 설치했다면 김건희 여사 일가가 엄청난 개발이익을 누릴 수 있었던 만큼 절차를 밟지 않은 종점 변경 결정은 ‘국정농단’이라고 주장하며) “치기마저 느껴지는 장관의 백지화 선언이 바로 백지화돼야 한다. 놀부 심보도 아니고 내가 못 먹으니까 부숴버리겠다는 것인가.” (2023/07/07, 최고위원회의에서 원희룡 국토교통부 장관이 김건희 여사 일가 특혜 의혹이 불거진 서울-양평 고속도로 추진 백지화를 선언한 것에 관해 즉각 백지화를 철회해야 한다고 비판하며) “민생 경제에 무한 책임을 져야 할 정부여당이 망언 경쟁에 나섰다. 혐오가 난무하는 정치로는 국민의 마음을 얻을 수 없다.” (2023/07/03, 최고위원회의에서 김기현 국민의힘 대표가 더불어민주당을 향해 ‘마약에 도취됐다’ 등의 발언을 한 것과 관련해 김영호 통일장관 후보자, 김채환 인재개발원장 내정자가 상대 진영을 향해 내뱉은 극단적 언행을 한번 살펴보라고 지적하며) “똑같은 현장에서 똑같은 일을 똑같은 시간에 하고 똑같은 결과를 만들어냈음에도 불구하고 비정규직이라는 이유로 또는 다른 불합리한 이유로 대우에 차별받는다는 것은 사실 매우 비상식적일 뿐 아니라 옳지 못한 일이다.” (2023/06/22, 국회에서 열린 동일가치노동·동일임금 법제화 토론회에서 같은 직무를 수행하는 비정규직이 정규직과 비교해 낮은 임금을 받는 상황을 노동 의욕을 떨어뜨려 생산성을 크게 저하시키고 있다고 진단하며) “대통령 말 한마디에 교육 현장이 그야말로 아수라장, 쑥대밭이 됐다. 지금 대한민국 교육의 최대 리스크는 윤석열 대통령인 것 같다.” (2023/06/19, 최고위원회의에서 윤석열 대통령이 수학능력시험을 5개월 앞두고 ‘킬러 문항’을 언급해 수험생들과 학부모들이 혼란에 빠졌다고 지적하며) “많이 낳을수록 떡 하나 주겠다는 식으로 저출생 극복은 요원하다.” (2023/06/11, 페이스북에 언제 어디서 아이를 낳더라도 양육, 보육, 교육이 가능한 환경을 만드는 일이 저출생 정책의 기본이자 핵심이 돼야 한다고 강조하며) “내가 선(善)임을 입증하는 가장 간편한 방법은 상대편을 악(惡)으로 규정하는 것. 독재정권의 통치는 언제나 권력의 반대편을 악마화하는 것에서 시작했음을 잊지 말아야 한다.” (2023/06/10, 페이스북에 6·10 민주항쟁 36주년을 맞아 올린 글에서 ‘선과 악’이라는 낡은 이분법을 청산하는 것이 6월 정신을 지키는 길이라고 주장하며) “학폭 가해자, 현실판 연진이 를 감싸며 잘못을 부정하면 더 큰 국민적 저항에 직면할 것이다.” (2023/06/09, 확대간부회의에서 차기 방송통신위원장 내정설이 나오는 이동관 대통령실 대외협력특보의 아들 학교폭력 을 인기 드라마 ‘더 글로리’ 주인공(연진)에 빗대 문제 삼으며) “집회 때문에 수출이 무너졌나. 집회 때문에 민생이 무너졌나. 민생 경제가 파탄 지경이고 나라 안보가 백척간두 상황이다.” (2023/05/24,최고위원회의에서 정부여당이 야간 집회를 금지하는 등의 내용으로 집회 및 시위에 관한 법률 개정을 추진하는 것을 두고 명백한 위헌적 발상이라고 비난하며) “5·18 민주화 운동의 헌법 전문 수록을 위한 원포인트 개헌 을 반드시 내년 총선에 맞춰서 할 수 있도록 정부 여당이 협조해주길 부탁드리고 공식 제안 드린다.” (2023/05/18, 민주당 확대간부회의에서 윤석열 대통령의 공약이기도 하고 민주당도 공약했던 광주 5·18 운동정신의 헌법 전문 수록을 지킬 때가 됐다고 강조하며) “마실 수 있을 만큼 안전하면 식수로 사용하면 된다.” (2023/05/15, 최고위원회의에서 후쿠시마 원전 오염수가 처리되면 마실 수 있을 만큼 안전하다는 일본 정부의 주장을 두고 함께 쓰는 우물에 독극물을 퍼 넣으면서 이것은 안전하다 이렇게 주장하는 것과 마찬가지라고 비판하며) “지난 1년간 경제는 추락하고, 안보는 무너지고, 민생은 도탄에 빠졌다.” (2023/05/10, 대구 현장 최고위원회의에서 윤석열 대통령 취임 후 1년간 국정을 비판하고 국무총리를 포함한 내각의 대대적 쇄신을 요구하며) “정치가 정쟁을 넘어 전쟁 단계로 진입하는 것 같다. 정치라는 것이 원래 이해를 조정하는 것 아닌가.” (2023/05/10, 달빛내륙철도(광주 송정∼서대구) 조기 착공 문제 등을 논의하기 위해 홍준표 대구시장을 만난 자리에서 여야가 정치 현안을 다루면서 감정적으로 다투고 있는 현실에 안타까움을 나타내며) “피해자들 고통을 앞에 두고 또다시 남 탓 본색 , 전임 정부를 탓하는 정권의 모습이 드러나고 있다. 임기 내내 전 정부 탓, 남 탓만 할 것인지 걱정이 태산이다.” (2023/04/21, 최고위원회의에서 전국적으로 전세사기 피해가 발생하고 있는데 정부여당이 문재인 정부의 부동산 정책에 책임을 돌리고 있다고 비판하며) “초대기업과 초부자들에게 90조원의 세금을 깎아주면서 국민에게는 50만원 대출에 15.9%라는, 사채업자(의 대출이자)를 넘어서는 초고금리 이자를 부과하는 것이 현 정부의 현실이다.” (2021/04/13, 국회에서 열린 윤석열 정부 1년 평가 연속토론회 에서 윤석열 정부의 초부자 감세를 필두로 한 왜곡된 재정정책이 정부의 재정위기와 경제위기를 부르는 악순환에 들어섰다고 주장하며) “강대국 틈에 끼어 갈등의 장기 말이 돼선 우리 국민을 지킬 수 없다. 순국선열의 헌신을 받들어 종속 외교를 끊어내고 국익 중심 실용 외교의 길로 나아가는 데 앞장서겠다.” (2023/04/11, 페이스북에 임시정부 수립일 104주년을 맞아 임시정부 수립의 역사적 교훈을 잊지 않겠습니다 는 글을 올리며) “울산 시민분들께서 정말 놀라운 선택을 해주셨다. 윤석열 정부의 독주에 강력한 경고장을 날려야 한다는 국민의 마음이 모인 결과이다.” (2023/04/06, 페이스북 계정 이재명의 페이지 에서 4·5 재보궐선거 결과 민주당 소속인 최덕종 울산 남구의원이 당선된 것에 관해 울산 시민들에게 감사의 뜻을 전하며) “금융권이 고금리로 막대한 영업이익을 누리고 있는데 이는 국민의 고통을 자양분 삼은 것. 은행의 부당한 비용 전가 방지, 금리인하 요구권 현실화 등 사회적 책임을 바로잡는 것이 필요하다.” (2023/04/05, 대출금리 부담완화 입법 간담회에서 더불어민주당이 시중 은행들의 부당수령 이자를 대출자에게 강제 환급하도록 하는 내용으로 은행법 개정 추진의 정당성을 강조하며) “( 윤석열 정부가) 발표한 정책마다 설익고 부실한 것들뿐이다. 국민은 정책 실험 대상이 아니다.” (2023/03/27, 최고위원회의에서 만 5세 초등 입학제도, 자살 예방정책인 번개탄 생산 금지, 축산대책인 암소 도축, 30세 전에 아이 셋 낳으면 군대 면제 등 정부가 내놓은 정책이 효과와 현실성이 부족하다고 지적하며) “벤처·스타트업 종사자들은 혁신이라는 기업의 본질적 기능을 하는데 자금 부분에서 매우 큰 어려움을 겪는다. 이때 가장 중요한 것이 정부의 역할이다.” (2023/03/21, 벤처·스타트업 관계자들과 가진 미국 실리콘밸리은행(SVB) 사태 대응 간담회에서 올해 모태펀드 예산이 40% 삭감됐다며 정책금융을 확대하는 방향을 검토하겠다는 뜻을 밝히며) “한미일 연합훈련을 핑계로 자위대의 군홧발이 다시 한반도를 더럽히는 일이 발생할 수 있다.” (2023/03/11, 한일역사정의평화행동이 서울광장에서 주최한 강제동원 해법 강행 규탄 2차 범국민대회 에 참석해 윤석열 정부의 굴욕적 배상안 강행 뒤에는 한일 군수지원 협정과 한미일 군사동맹이 기다리고 있다고 주장하며) “노동시간을 늘려서 생산을 늘리자는 그런 시대는 이미 끝났다. 정부는 시대착오적인 반노동적 경제관을 버려야 한다.” (2023/03/08, 최고위원회의에서 정부가 주당 노동시간을 최대 69시간으로 늘리는 근로시간 개편을 추진한다고 밝히자 이를 비판하며) “검찰의 영장 청구가 매우 부당하다는 것을 민의의 전당인 국회에서 확인해줬다.” (2023/02/27, 국회 본회의에서 자신의 체포동의안이 부결된 뒤 입장을 밝히며) “제가 뭐 어디 도망간답니까. 이해가 잘 안 된다.” (2023/02/14, 국회에서 기자들과 만나 위례·대장동 사업 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 자신에 대한 구속영장 청구 여부를 조만간 결정한다는 방침과 관련해 이해할 수 없다는 반응을 보이며) “검찰과 가짜뉴스에 똑같이 당하는 저조차 의심했으니 인생을 통째로 부정당하고 악마가 된 그는 얼마나 억울했을까. 미안합니다. 잘못했습니다. 다시 정신 바짝 차리겠습니다.” (2023/02/11, 페이스북에 쓴 윤미향 의원을 악마로 만든 검찰 이라는 글에서 정의기억연대(정의연) 후원금을 사적으로 유용한 혐의로 재판에 넘겨진 윤미향 무소속 의원이 1심에서 벌금형을 선고받은 것을 두고 검찰을 비판하며) “파면돼야 마땅할 주무장관을 지금까지 그 자리에 둔 것만으로도 이 정권은 입이 열 개라도 할 말이 없다.” (2023/02/08. 최고위원회의에서 더불어민주당이 이태원 참사 대응의 책임을 물어 추진하는 이상민 행정안전부 장관 탄핵소추안의 정당성을 강조하며) “서울시는 야만적인 분향소 강제 철거 계획을 철회하고 정부는 광화문에 유족들이 원하는 분향소를 설치하시기 바란다.” (2023/02/06, 최고위원회의에서 서울시가 이태원 참사 희생자들 추모를 위해서 분향소를 마련하려는 유족들에게 철거 계고장을 보냈다는 점을 비판하며) “ 윤석열 검사독재 정권에 경고한다. 이재명은 짓밟아도 민생을 짓밟지는 말라.” (2023/02/04, 서울 숭례문 앞에서 열린 더불어민주당 주최 민생파탄 검사독재 규탄대회 에서 윤석열 정부 하에서 검찰이 국가 요직을 차지하고 수사에만 몰두해 민생을 제대로 챙기지 못하고 있다고 주장하며) “참으로 옳지 않은 일이지만 결국 제가 부족해서 대선에서 패배했기 때문에 그 대가를 치르는 것이라고 생각한다.” (2023/01/30, 기자간담회에서 검찰이 위례·대장동 개발 비리 의혹과 관련 추가로 소환조사를 요구하자 모욕적이고 부당하지만 대선에서 패배한 사람으로서 검찰에 가겠다는 뜻을 나타내며) “전쟁 불사를 외치고 친구의 적은 나의 적 이라는 단세포적 편향 외교로는 국민과 나라의 이익을 제대로 지킬 수 없을 것이다.” (2023/01/18, 최고위원회의에서 윤석열 대통령이 ‘아랍에미리트(UAE)의 적은 이란’이라고 발언한 것은 UAE를 난처하게 만들고 이란을 자극하는 매우 잘못된 실언이라고 지적하며) “ 윤석열 정권의 대일(對日) 저자세 굴종외교가 점입가경. 정부는 자해적 외교를 당장 중단해야 한다.” (2023/01/16, 윤석열 정부 대일 외교 진단 토론회에서 일제 강제징용 피해자 배상 판결금을 제3자(일제강제동원피해자지원재단)로부터 변제받는 방안을 고려하겠다는 정부의 방침을 비판하며) “이미 수명을 다한 현행 대통령 5년 단임제를 4년 중임제로 바꿔 책임 정치를 실현하고 국정의 연속성을 높여야 한다. 대통령 결선투표제 도입으로 연합 정치와 정책 연대를 제도적으로 보장하는 일도 필요하다.” (2023/01/12, 신년 기자회견에서 대통령 중임제와 결선투표제 도입을 위해 2024년 총선에서 개헌 국민투표를 실시하자고 제안하며) “특권을 바란 바도 없고, 잘못한 것도 없고, 피할 이유도 없으니 당당하게 맞서겠다.” (2023/1/10, 성남FC 후원금 의혹 사건과 관련해 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 수원지검 성남지청에 출석하면서 검찰이 자신을 소환한 것은 정치검찰이 파놓은 함정이자 무혐의 처분된 사건을 다시 끄집어내는 사법쿠데타라고 주장하며) “다주택자들의 ‘부동산 쇼핑’을 돕는데 골몰할 게 아니라 무주택 임차인 보호에 역량을 집중하길 바란다.” (2023/01/06, 더불어민주당 확대간부회의에서 전세금 반환보증에 대한 공적 지원이나 임대시장 정보 투명성 등 실효성 있는 조치를 민주당 차원에서도 적극적으로 논의하겠다고 강조하며) “경제와 민생도, 민주주의도, 한반도 평화도 위기라고 불릴 만큼 상황이 어렵긴 하나 새로운 길을 만들고 새 희망을 만드는 것이 정치이다.” (2023/01/01, 더불어민주당 신년 인사회에서 폭력적인 일방적 지배가 난무하는 시대이나 그래도 민주당이 새로운 희망의 길을 국민과 함께 만들어나가야 한다고 강조하며) “국민의 상식과 기대를 배신하는 국민 통합에 오히려 저해되는 특혜 사면은 전면 철회해야 한다.” (2022/12/25, 정부의 연말 특별사면 대상에 이명박 전 대통령과 박근혜 정부의 잘못된 국정에 책임이 있는 남재준 전 국정원장이 포함된 것을 두고 ‘몰상식한 내 편 챙기기’에 불과하다고 주장하며) “ 윤석열 정부에 의한 인권 후퇴가 일상이 되다 보니 인권의 중요성이 매우 심각하게 대두되는 것 같다.” (2022/12/20, 더불어민주당 인권위원회 출범식 및 1차 회의에 참석해 윤석열 정부 들어 대통령에 관한 만평을 그렸다는 이유로 학생이 탄압받거나 사실을 보도했다고 언론사를 핍박하는 행태가 발생하고 있다고 비난하며) “전임 정부 정책이라고 해서 색깔 딱지를 붙여서 무조건 부정만 한다면 국정 성공은 불가능하고 그에 따른 고통은 국민들의 몫이 될 것이다.” (2022/12/12, 윤석열 정부가 주 52시간 노동제와 문재인 케어 (건강보험 보장성 강화 정책)에 잘못된 프레임을 씌워 폐지를 추진하려 한다고 비판하며) “서민 지출 예산을 늘리는 것은 불가하니 서민 감세안 이라도 최대한 만들어 서민 삶을 지켜내고 경제위기를 극복해 나가면 좋겠다.” (2022/12/11, 더불어민주당 의원총회에서 국회가 예산에 대해선 감액밖에 할 수 없는 상황이나 세입 관련 예산 부수 법안에 대해 충분히 권한을 행사할 수 있는 만큼 서민 삶에 도움이 되는 서민 감세 법안은 처리하자고 제안하며) “정부는 재생에너지 목표를 기존 30%에서 21.5%로 낮췄고 기승전 원전 확대 만 내세운다.” (2022/12/08, 민주당 탄소중립위원회 출범식 및 기념 토론회에서 기후위기가 전 지구적 핵심 현안인데도 윤석열 정부는 세계적 흐름을 거스르고 있다고 지적하며) “기후위기, 경제위기 극복을 위한 IRA 법안의 취지에는 공감한다. 다만 한국산 전기차에 대한 차별은 한국 산업은 물론 미국 소비자의 편익을 침해하고 한미 FTA(자유무역협정)와 WTO(세계무역기구) 원칙에도 부합하지 않는다.” (2022/12/04, 페이스북에서 한국계 미국 상·하원 의원들에게 IRA(인플레이션감축법) 법안 재고를 요청하는 서한을 보냈다는 사실을 밝히며) “예산은 정부 여당이 책임져야 할 영역. 정부여당이 오히려 예산안 심의를 보이콧하는 걸 이해할 수 없다.” (2022/11/30, 최고위원회의에서 정부여당이 민주당을 향해 예산안 원안 아니면 준예산을 선택하라는 태도는 결코 바람직하지 않다고 비판하며) “언제든지 털어보라. 그러나 마치 문제가 있는 것처럼 쇼하는 것은 검찰 조직을 위해서도 바람직하지 않다.” (2022/11/25, 최고위원회의에서 검찰이 자신을 수사하는 것에 관해 이미 자신의 동의하에 계좌를 여러 차례 들여다봤음에도 마치 새로운 문제를 발견한 것처럼 수사 상황을 언론에 흘리고 있다고 비난하며) “기초연금의 사회 보장성을 확대해 나가야 한다. 기초연금 부부 감액 제도를 폐지해야 한다.” (2022/11/23, 김호일 대한노인회 회장 등을 초청해 정책 협약식을 갖는 자리에서 부부가 모두 65세 이상으로 기초연금을 수급하는 경우 단독 가구와 부부 가구 간 생활비 차이를 고려해 남편과 부인 각각의 기초연금액 중 20%을 감액하는 ‘기초연금 부부 감액 제도’를 없애야 한다고 견해를 밝히며) “포연이 걷히면 실상이 드러난다. 조작의 칼날을 아무리 휘둘러도 진실은 침몰하지 않음을 믿는다.” (2022/11/19, 자신의 페이스북에 최측근 인사인 정진상 당 대표 정무조정실장이 구속된 것과 관련해 검찰의 ‘이재명 죽이기’ 수사라고 주장하며) “책임을 져야 할 이상민 (행정안전부) 장관이 재난대책수립 TF(태스크포스) 단장까지 맡았다고 하는데 (이는) 희생자와 피해자, 유족들을 우롱하는 행위이다.” (2022/11/16, 최고위원회의에서 이태원 참사의 책임자인 이상민 행정안전부 장관이 정부의 재난대책을 수립하는 일의 지휘를 맡는 건 상식에 맞지 않는 일이라 비판하며) “(기업의 노조를 향한) 손배소나 가압류 남용이 있어서는 안 된다는 입장이다. (노동조합법 개정안이) 약간 잘못 알려지는 바람에 마치 불법·폭력 파업을 보호하는 법인 것처럼 잘못 알려졌다.” (2022/11/15, 전국민주노동조합총연맹과의 간담회에서 사측의 노동조합에 대한 과도한 손해배상소송과 가압류를 금지하는 내용의 노조법 2·3조 개정안(노란봉투법)이 반드시 통과돼야 한다고 주장하며) “이제 진실과 책임의 시간이 시작됐다. 진실을 찾아내기 위한 국정조사와 성역 없는 수사를 위한 특검이 반드시 필요하다.” (2022/11/11, 최고위원회의에서 이태원 참사와 관련해 진상을 밝히기 위한 국정조사 실시와 특별검사제 도입을 촉구하며) “전체 기업의 99%를 차지하고 고용 부문에서 88%를 차지하는 중소기업이 살아야 경제도 활성화하고 활력도 생기고 일자리도 양질화될 수 있다. 물가 상승에 따른 부담은 모두가 함께 질 수 밖에 없는데 한국의 산업구조로 약자인 중소기업이 부담을 사실상 모두 지고 있다.” (2022/10/18, 국회에서 열린 납품단가 연동제 법제화 촉구 중소기업인 간담회에서 납품단가 연동제를 반드시 현실화 시키겠다고 강조하며) “자위대를 군대로 격상시키고 전쟁을 할 수 있는 보통 국가로 만들자는 것이 일본의 목표. (한미일 합동 군사훈련은 일본 자위대를) 군대로 인정하는 행위 아니냐.” (2022/10/10, 세계 한인민주회의 콘퍼런스에 참석하기 전 자신의 유튜브 채널에서 한미일 3국의 동해 합동 훈련을 비판하며) “문화예술에 대한 탄압이라고 볼 수밖에 없는 일이 벌어지는 것에 대해 정부가 맹성(매우 깊이 반성함)하기를 촉구한다. 이상하게 보수 정권이 들어서면 블랙리스트 나 문화예술 창작의 자유를 억압하는 일들이 벌어진다.” (2022/10/06, 윤석열 대통령을 풍자한 만화 윤석열 차 와 관련해 정부 부처가 탄압하는 조치를 취하고 있다고 주장하며) “저희가 가장 우려한 보수정권의 DNA라 할 수 있는 민영화가 다시 시작되는 것 같다. 민영화를 반드시 막기 위해 민영화 방지법, 국유 재산 특혜 매각방지법을 최선을 다해 처리하겠다.” (2022/10/05, 민주당 중앙당사 당원존에서 열린 최고위원회의에서 윤석열 정부가 추진하려는 YTN 지분 매각, 철도·공항 민영화를 반드시 막겠다고 강조하며) “대통령실 이전에 따른 비용이 1조원이라고 하는데 그 돈을 방위력 개선에 쓰는 게 낫다. 역사가 평가할 것이다.” (2022/10/04, 국회 국방위원회 국정감사에서 윤석열 정부의 대통령실 이전 결정으로 천문학적 비용이 발생했다고 비판하며) “나는 좌파가 아니고 수구적인 기득권 사회, 비정상적인 사회를 조금이라도 정상사회로 바꾸로 싶은 사람으로 진보라 말하기 쑥스러운 사람이다. (2022/08/24, 경기도 당원 만남의 날 에서 자신의 정치적 지향점을 밝히며) “극렬 팬덤이라 그러는데 우리는 그런 수준 낮은 사람들이 아니며 우리가 설득해서 공감하는 층을 늘리는 게 정치 아니겠느냐. (2022/08/24, 경기도 당원 만남의 날 에서 자신의 지지자들을 악성 팬덤 이라고 비판하는 주장에 반박하며) “정치는 실용적이어야 하기에 일률적 기준으로 누군가를 배제하는 것은 옳지 않다. (2022/07/31, 대구 엑스코에서 열린 시민토크쇼 만남, 그리고 희망 에서 86그룹 용퇴론을 반박하며) “안보 최고책임자가 보고받지 못했다면 국기문란이고 보고받았다면 대통령의 안보의식에 문제가 있다는 지적을 피하기 어렵다. (2022/06/15, 자신의 SNS에 윤석열 대통령이 북한의 방사포 발사가 이뤄진 시각에 영화를 관람한 일을 비판하며) “민주주의가 먹고사는 문제를 해결하지 못할 때마다 반민주주의 기득권 세력이 경제수호 의 가면을 쓰고 복귀를 노린다. (2022/06/10, 자신의 SNS에 올린 6·10 민주항쟁 35주년 기념 메시지에서) “모든 권력은 오로지 국민만을 위해서 사용돼야 하며 모든 권력행사의 목적은 국민의 삶의 개선이어야 한다. (2022/05/13, 더불어민주당 중앙선거대책위원회의에서 윤석열 정부를 비판하며) “길이 없어 보여도 길을 만들어내는 것, 희망이 없을 때 희망을 만드는 것, 패색이 짙을 때 승리의 활로를 만드는 것이 정치가 하는 일이다. (2022/05/11, 더불어민주당 지방선거 중앙선거대책위원회 출범식에서 당의 전면에 나서 활로를 뚫겠다는 의지를 강조하며) “모든 사람의 인생이 100% 어느 한 쪽으로만 평가될 수 없는 것처럼 박정희 전 대통령이 만들어온 산업화의 공이라는 것은 부인할 수 없는 사실이다. (2022/02/28, 대구·경북지역 6개 도시 순회 대선유세 도중 구미에서 박정희 전 대통령을 평가하며) “원하는 대로 주제 없이 자료 없이 토론하자. (2022/01/30, 자신의 SNS에 윤석열 국민의힘 대선후보에게 양자토론 성사를 압박하며) “사도광산은 일제 강제동원의 생생한 현장이며 참혹한 제국주의 침탈의 결과물인데 세계문화유산 등재를 추진하는 것은 인권유린의 추악한 민낯을 감추기 위한 꼼수다. (2022/01/28, 자신의 SNS에서 일본의 사도광산 유네스코 세계유산 추천을 비판하며) “선거에 지역감정을 끌어들이는 정신 나간 정치인을 이번 선거에서 심판해야 다시는 이런 황망한 일이 발생하지 않는다. (2022/01/28, 대한의사협회 간담회를 마치고 기자들을 만나 이준석 국민의힘 대표의 호남소외론을 비판하며) “안 하는 게 맞다. 최소한 본인의 참회와 사죄 정도는 있어야 한다고 생각한다. 다만 문재인 대통령께서 반대 의견과 함께 국민들의 목소리, 역사적 책무, 국가 최고지도자로서의 입장을 모두 합쳐서 결정했을 것이다. 우리는 민주당이라는 같은 뿌리에서 나온 식구들이기 때문에 존중해야 한다. (2021/12/26, KBS 일요진단 라이브에 출연해 박근혜 전 대통령의 사면에 관해 이야기하며) “세상을 바꿔보겠다는 결단으로 나와 함께하려다가 본인과 가족들이 큰 상처를 받게 됐다. 조 위원장과 가족들에게 미안하다. 조 위원장과 가족에게는 더 이상 아픔이나 상처가 되는 일이 없도록 배려해 주길 부탁드린다. (2021/12/03, 사회관계망서비스를 통해 조동연 서경대 교수의 공동상임선대위원장 사퇴에 관해 이야기하며) “기본소득 공약을 철회한 것이 아니다. 앞으로 청년이나 농민 계층에 대한 부분 기본소득은 당연히 보편복지 형태로 시행이 돼야 한다. 다만 전국민 상대의 보편적 기본소득은 재원 마련 등의 문제가 있기 때문에 위원회 등을 통해서 국민적 합의를 거쳐서 국민이 동의할 때 실제 정책으로 집행하겠다는 것이다. (2021/12/02, 서울 여의도 민주당사에서 기본소득 공약을 철회했다는 일부 언론 보도를 부인하며) “조동연 공동상임선대위원장이 젊은 미래로 갈 민주당 선거대책위원회를 앞장서 지휘해 줄 것이다. 청년 세대들의 문제가 곧 우리 사회의 문제다. 기회 총량 부족으로 청년 세대들이 편을 갈라 싸우는 참혹한 현실을 만들어낸 점에 대해 기성세대가 깊이 반성해야 하고 책임져야 할 때다. 뉴 스페이스(New space)가 시대적 화두가 됐는데 조 교수가 새로운 우주, 뉴 스페이스를 추구하는 것처럼 민주당 선대위의 뉴 페이스(New face)가 돼 달라. (2021/11/30, 서울 여의도 민주당사에서 조동연 서경대 교수의 공동상임선대위원장 임명을 축하하며) “새로운 민주당 1일차를 청년들과 함께하게 돼 매우 기쁘다. 청년들은 미래의 주역이 아니라 현재의 주역이 돼야 한다. 역사상 가장 취약한 계층을 만들어버린 점에 대해서 다시 한 번 사과드리고 또 무한책임을 느낀다. (2021/11/22, 선대위 쇄신의 전권을 넘겨받은 뒤 열린 첫 선대위 회의에서 청년들에게 사과하며) “홍남기 경제부총리 겸 기재부 장관을 포함한 정책결정 집행자 여러분들께서 따뜻한 방안의 책상에서 정책 결정을 하는 것이 현장에선 정말로 멀게 느껴진다. 다수 국민이 고통을 겪고 있는데 현장감각도 없이 국민이 낸 세금과 맡긴 권한으로 필요한 예산을 삭감하는 것은 깊이 반성할 필요가 있다. (2021/11/15, 국회에서 열린 선거대책위원회 회의에서 정부의 재난지원금 정책을 비판하며) “주어진 임기를 다하지 못하고 도지사로서 마지막 인사를 드리게 되어 대단히 아쉽고 송구하다는 말씀 드린다. 이제 저는 도민 여러분들께서 보여주신 민주주의와 공동체에 대한 애정, 집단지성의 힘을 믿고 경기도지사직에서 물러나 20대 대통령선거 더불어민주당 후보로 나서고자 한다. 경기도지사로 지내는 동안 도민 여러분께 받은 크나큰 은혜, 새로운 대한민국, 공정한 나라로 반드시 보답하겠다. (2021/10/25, 경기도지사 퇴임 기자회견에서) “불공정과 불평등, 부정부패를 청산하고 공정과 정의를 바로세우라는 국민의 명령을 엄숙히 실행하겠다. 이번 대선은 부패 기득권과의 최후 대첩이다. 당선 즉시 강력한 부동산 대개혁을 실시해 부동산 불로소득 공화국이라는 오명을 없애겠다. (2021/10/10, 서울 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 대선후보로서 한 연설에서) “노회찬의 꿈만큼은 반드시 이루겠다. 모든 일하는 사람들이 존중받는 세상, 투명인간 들을 위한 정치, 국민 누구나 악기 하나씩은 다룰 수 있는 나라를 기필코 이뤄내겠다.” “ 노회찬의 정치 에는 언제나 웃음과 따뜻함이 그윽해 좌충우돌하던 저에게는 동경의 대상이었다. 국민을 가르치려 들지 않고 절대 대중과 싸우지 않아야 한다고 자주 말했다. 아무리 부럽고 동경해도 제가 노회찬처럼 될 수는 없겠지만 한 뼘 한 뼘 노 대표님을 닮아가고자 애쓸 뿐이다.” (2021/07/23, 페이스북을 통해 노회찬 의원 서거 3주기를 맞아 고인을 기리며) “기본소득은 소득 양극화 완화와 경제 활성화를 동시에 달성하는 복지적 경제정책으로 재정효율을 2배로 만드는 일석이조의 복합정책이다. 기본소득을 국가정책으로 도입해 조세저항을 최소화하며 저부담·저복지 국가에서 중부담·중복지 국가로 가는 대전환의 길을 열겠다.” “600조 원이 넘는 예산 가운데 재원 20조 원을 마련할 수 없다면 무능을 자인하는 것이다. 불굴의 용기와 추진력으로 박근혜 정부의 반대를 뚫고 청년 기본소득을 시행했던 것처럼 전국민 기본소득 도입으로 대전환의 시대에 양극화 완화와 지속가능 성장이라는 새 역사를 만들겠다.” (2021/07/22, 국회 소통관에서 기본소득에 관한 세부공약을 설명하며) “민주주의 국가에서 법 앞의 평등은 매우 중요한 원칙이자 가치다. 이재용 삼성전자 부회장이 특별한 존재라고 해서 법 앞에 특별한 혜택을 부여하는 것은 옳지 않고 또 한편으로는 재벌이라고 해서 가석방이라든지 이런 제도에서 불이익을 줄 필요도 없다.” (2021/07/20, 경기 화성시 삼성전자 화성캠퍼스에서) “전환적 공정성장을 통해 장기간 추세적으로 하락한 경제성장률의 우하향을 멈추고 우상향의 지속성장으로 전환시키겠다. 전환의 위기를 재도약의 기회로 만들고 공정성 확보로 성장의 토대를 재구축하는 전략이다.” (2021/07/18, 온라인으로 진행한 첫 공약발표 기자회견에서 1호 공약으로 ‘전환적 공정성장’ 전략을 내놓으며) “적통 논쟁을 보면 서글프다. 적통은 왕세자를 정할 때 정실 왕비의 자식이냐 궁녀의 자식이냐를 따지거나 아니면 민가에서 종의 자식이냐는 것을 따지는 게 아니냐.” “지지율이 떨어지는 것도 정말로 순간이다. 국민들이 ‘이재명 저 친구가 딴 마음 먹는 것 같구나. 혼 좀 나야겠네, 안 되겠네’라는 마음을 먹는 순간 쭉 떨어졌다. 지금은 그게 보이는데 그때는 사실 안 보였다.” (2021/07/16, 온라인 2차 기자간담회에서) “발로 차면 막아야 하고 손으로 때리는 것은 저도 철저히 하겠다. 제가 너무 방어만 하다가 반칙도 당하고 그런 게 쌓였다. 전략 실패였다. 불투명한 태도와 이재명다움 의 상실 등 지적이 많았다.” (2021/07/15, TBS 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해) “과거 공직을 맡았을 때 권한을 행사해 무엇을 했느냐를 봐야 한다. 높은 자리를 많이 했다고 해서 유능한 사람은 아니다.” (2021/07/14, CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 이낙연 전 대표를 겨냥해) “여야 대표의 합의 발표가 100분 만에 번복됐다. 아무리 약속이 헌신짝 취급받는 정치라지만 국민에 대한 도리가 아니다. 상대당에 대한 도리도 아니다. 의원들의 불만은 당내에서 풀어야 할 문제이지 국민과의 약속을 저버릴 이유가 될 수 없다.” (2021/07/13, 페이스북을 통해 국민의힘이 전국민 재난지원금 지급 에 관한 여야 합의를 번복한 일을 두고) “공직자의 친인척 관리는 정말로 중요하다. 내가 만약 당시 윤석열 전 검찰총장이었다면 최소한 권한을 활용한, 또는 거기에 의탁한 어떤 부정부패도 없게 했을 것이다.” (2021/07/06, 서울 여의도 글래드호텔에서 열린 ‘부동산시장법(가칭) 제정 국회 토론회’ 참석 뒤 기자간담회에서 윤석열 전 총장의 친인척 비리를 놓고) “기본소득을 세계 어디에서도 전면적으로 도입한 사례는 아직 없다. 재원 부담의 문제가 있는 것이 현실이다. 체감 가능하고 실측 가능한 소규모로 부분적 정책 집행을 통해 정책 효율성이 증명된 뒤 국민들이 추가 부담을 흔쾌히 하겠다고 동의하면 그때 점차 늘려서 집행해야 한다. 안심소득은 나쁘고 기본소득은 절대적으로 옳은 것이라 말하는 게 아니다. 실행 가능하면 안심소득처럼 하위 소득자를 더 많이 지원하고 상위 소득자에게 세금을 더 많이 걷는 방식이 더 낫다고 생각한다.“ “작은 정부가 절대 진리이고 큰 정부가 절대 악은 아니다. 시장이 잘 역할을 하는데 정부의 기능을 확대하면 쓸데없이 시장에 나쁜 영향을 주지만 문제는 경제가 위기일 때 사회체제가 불안하면 정부의 역할을 늘리는 것이 맞다. 큰 정부가 필요할 때도 있다. 미국이 엄청난 규모의 재정적자를 감수하고 인프라 투자를 집행하며 산업재편을 하고 있다. 지금은 불가피하고 우리도 그 길을 가야 한다. 다만 영원히 (큰 정부로) 하자는 것이 아니라 위기를 기회로 만들어 경제가 지속성장하는 단계까지 정부의 역할을 확대해야 한다.” “얼마든지 집값, 부동산 문제는 해결할 수 있다. 부동산 문제만큼은 자신 있다. 처음 집을 산 사람은 더 많이 (돈을) 빌려주고 비필수·비주거 부동산, 투기용 주택에 관해서 금융 제한, 세금 부담을 늘려야 한다. 또한 투기성 부동산에 관한 부담은 세금폭탄이 아니라 그 이상의 강력한 징벌 수준의 제재를 가해야 한다.” “조 전 장관에 관한 수사는 분명 지나쳤다. 수사 과정에서 불법적 피의사실 공표와 엄청난 마녀사냥을 했다. 기본적으로 선택적 정의를 행사한 윤석열 검찰에 문제가 있다. 검찰의 선택적 검찰권 행사에 더 큰 문제가 있지만 만약 유죄가 확정된다면 조국 전 법무부 장관 가족도 책임져야 한다. 한 측면에서 공직자는 털어도 먼지가 안 나도록 준비해야 한다. 나는 조 전 장관이나 그의 가족들이 어떤 행위를 했는지 알지 못한다. 인간의 한계를 지니고 있어 법원의 결정을 받아들일 수밖에 없다.” (2021/07/02, 비대면 기자간담회에서 기자들과 일문일답하며) “제 부족함에 관해 용서를 바란다. 죄송하다. 제가 가족에게 폭언한 것은 사실이다. 지금 다시 그 시절로 되돌아간다면 안 그러려고 노력하겠지만 어쩔지는 솔직히 잘 모르겠다.” “ 윤석열 전 검찰총장은 특수과외까지 받으며 열공 하신다고 하지 않느냐. 국정이 그렇게 호락호락 쉽게 익혀서 되는 길은 아닌데 좀 더 공부하고 채운 다음에 발언을 들어보고 제가 판단하겠다. 좀 더 열심히 공부하길 바란다.” (2021/07/01, 서울 여의도 글래드호텔에서 열린 공명선거 실천 서약식 및 프레스데이에서) “대전환의 위기를 경제 재도약의 기회로 만드는 강력한 경제부흥 정책을 즉시 시작하겠다. 획기적 미래형 경제·산업 전환으로 양질의 일자리를 늘리고 국가 재정력을 확충해 보편복지 국가의 토대를 만들겠다.“ “대대적 인프라 확충과 강력한 산업·경제 재편으로 투자기회를 확대하고 신성장동력을 발굴하고 새 일자리와 지속적 공정성장의 길을 열어야 한다. 대공황 시대 뉴딜처럼 대전환 시대에는 공공이 길을 내고 민간이 투자와 혁신을 감행할 수 있게 해야 한다.” (2021/07/01, 사회관계서비스망(SNS)를 통해 ‘새로운 대한민국! 이재명은 합니다!’ 영상을 올려 대통령 선거 출마의 뜻을 밝히며) “세금을 더 내는 상위 소득자도 국민이다. 문재인 정부가 합리적 이유 없는 국민차별에 신중해야 한다. 경제정책의 반사적 이익은 모든 국민이 누려야 한다. 자선이 아니라 경제 활성화를 위한 정책이라면 모두가 혜택을 받는 것이 정의롭고 공정하다.” (2021/06/20, 페이스북을 통해 재난지원금 지급 범위를 놓고 소득에 따른 차별에 반대하며) “노무현 대통령께서 추진했던 자치와 분권에 큰 관심을 지니고 참여하고 있다. 자치와 분권의 강화는 이제는 어려운 지역을 도와주자라는 도덕적 차원을 넘어서 지속가능한 성장사회로 가는 불가피한 장치라는 생각이 든다.” (2021/06/17, 경남도청을 찾아 김경수 경남지사를 만난 뒤 기자간담회에서) “김대중 대통령의 위대한 발걸음과 뜨거웠던 마음을 잊지 않겠다고 다짐한다. 2000년 6월 남북의 두 정상이 평양 순안공항에서 얼싸안던 때의 환호성이 아직도 귀에 들리는 듯하다.” (2021/06/15, 페이스북에서 6.15 남북공동선언 21주년을 맞아 김대중 전 대통령을 기리며) “국민들의 변화를 향한 열망이 분출된 결과이고 정치에 관한 국민의 엄중한 경고로 평가된다. 탄핵세력으로 버림받았던 보수야당에 대해 국민들이 기대를 접었다가 커다란 변화를 목격하면서 희망을 품게 된 것 같다.” (2021/05/31, 연합뉴스 인터뷰에서 이준석 돌풍을 두고) “경제의 핵심은 기업들이 자유로운 환경에서 공정한 경쟁을 하도록 만들어주는 것이다. 기업 스스로도 창의적 발상들을 자유롭게 발휘하는 게 매우 중요하다. 4차 산업혁명과 기후위기로 세계적 산업·경제 재편이 눈앞에 있다. 위기로 여겨질 수도 있겠지만 피할 수 없는 변화에 반 발짝 앞서가면 이를 선도할 수 있는 기회를 얻을 수 있다.” (2021/05/24, 정의선 현대차그룹 회장과 함께 경기 화성시 현대차·기아기술연구소를 찾아) “4차 대유행이 우려되고 있어 특단의 대책이 필요하다. 새롭게 다른 나라들이 개발해 접종하고 있는 코로나19 백신을 경기도에서라도 독자적으로 도입해 접종할 수 있을지를 실무적으로 검토하고 있다.” (2021/04/15, 경기도의회 임시회에서 ‘집단면역 달성을 위한 경기도 정책이 있느냐’는 질문에) “준엄한 결과를 마음 깊이 새기겠다. 무거운 책임감을 느낀다.” (2021/04/08, 페이스북에서 2021년 4·7 재보궐선거 결과를 놓고) “분도가 되면 북부지역은 공무원 일자리가 늘어나고 승진에는 유리할지 모르겠지만 주민들 입장에서는 오히려 더 상황이 나빠지기 때문에 현재 단계에서는 바람직하지 않다고 생각한다.” (2021/02/17, 경기도 공공기관 3차 이전 추진에 관한 기자회견에서 경기도 분도에 반대하는 기존 태도를 고수하며) “대한민국의 정치적 의사 결정은 묘하게 수도권에 집중되는 것이 아니라 영남의 정치적 지향과 호남의 정치적 의사결정이 수도권에 영향을 미친다. 민주진영은 광주 또는 호남이 사실 엄청난 결정권을 쥐고 있는 것이 역사적 사실이고 지금도 현실이다.” (2021/01/29, 광주시청에서 열린 인공지능 헬스케어 플랫폼 구축사업 결성식 에 참석한 뒤 기자들과 만나) “포용적 회복과 미래 대비를 강조한 대통령의 신년사는 2021년 대한민국이 나아갈 방향이기에 1380만 민의를 대표하는 경기도가 이를 선도해 구현하겠다. 문재인 대통령도 ‘격차를 좁히는 위기 극복’, 특히 주거 안정을 위해 필요한 대책 마련을 주저하지 않겠다고 했다. 경기도는 대통령의 평생주택(기본주택) 철학을 현실에 구현하고 대한민국의 병폐인 부동산투기와 막대한 가계부채 부담, 총수요 부족의 악순환을 끊기 위해 최선을 다하겠다.” (2021/1/11, 페이스북을 통해 문재인 대통령의 신년사에 대한 공감을 표하며) “올해 우리는 크게 두 가지 싸움에서 승리해야 한다. 첫 번째는 코로나19의 완전한 종식을 위한 보건방역에 집중하는 것이고, 두 번째는 코로나19 이후의 시대를 철저하게 대비하는 것이다. ‘경제적 기본권’ 확대는 미래를 대비하는 열쇠다. 경기도는 코로나19 위기 극복을 위해 총력을 다하는 한편, 코로나19 이후의 새로운 시대를 앞서 준비하며 전후 재건을 위한 경세제민(經世濟民)에도 만전을 기하겠다.” (2020/12/31, 2021년 신년사에서) “경제정책인 지역화폐 보편지급이 필요하다. 현금으로 가계소득을 지원하면 국민들은 더 나쁜 미래를 대비하기 위해 소비 대신 저축을 선택한다. 과거 미국이 현금 1천 달러를 지급했을 때도 사용액이 15%에 불과했으며 모든 국민에게 10만 엔을 지급한 일본에서도 10%만 소비되고 나머지는 저축에 사용돼 경제 활성화 효과 없이 재정만 소모됐다.” (2020/12/29, 사회관계망서비스를 통해 3차 재난지원금을 지역화폐로 지급하자고 제안하며) “대주주 측이 각각 3%씩을 인정받게 되면 특수관계인의 숫자만큼 권한이 늘어나 애초 감사위원 분리선출 도입 취지가 무색해진다. 재계에서는 3%룰은 해외에서 유례가 없다고 주장하지만 이는 해외기업들이 저마다 강도 높은 감사제도를 운용하기 때문이다. 국제경영개발연구원의 2019년 국가경쟁력지수에 따르면 우리나라 감사 순위는 조사대상국 63개국 중 61위로 꼴찌 수준이다.” (2020/11/15, 사회관계망서비스를 통해 ‘대주주 3%룰’ 완화 방안을 비판하며) “부동산 투기가 무주택자를 깊은 고통의 나락으로 내몰고 있다. 대한민국의 부동산 투기와 불로소득 문제는 국민, 특히 젊은이의 출산과 결혼까지 포기하게 만들기 때문에 더욱 심각하다. 값싸고 질 좋은 실주거용 주택을 공급하되 비거주 주택에는 불로소득이 불가능할 정도의 높은 세금을 부과하면서 금융 혜택을 없애야 한다. 중산층이 살 만한 좋은 위치에 품질 높은 공공임대주택이 공급된다면 굳이 빚을 내 비싼 집을 살 필요가 없으며 불필요한 투기나 공포 수요도 사라질 것이다.” (2020/11/08, 사회관계망서비스를 통해 부동산 정책에 대해) “경기도 공공배달앱을 지역화폐와 연결해 모세혈관이라 할 수 있는 지역경제가 사라지지 않도록 하겠다. 플랫폼 산업의 불공정 해소를 통해 건강한 시장환경을 만드는 데 시범적 역할을 할 수 있게 될 것이다. 경기도가 디지털 경제의 핵심적 근간인 플랫폼 독점을 일부나마 완화하고 경쟁이 가능하도록 최선을 다하겠다.” (2020/10/13, 청와대에서 열린 제2차 한국판 뉴딜 전략회의에서 ‘경기도형 디지털 뉴딜 추진 방안’을 발표하며) “코로나19는 건물주보다 임차인들에게 더 가혹하다. 임대료 감면조정과 관련한 유권해석과 행정지도를 중앙정부에 건의했다. 임차인은 행정조치에 따른 영업손실을 부담하면서 임차료를 그대로 내야 하지만 건물주는 손실이 전혀 없다.” (2020/09/20, 사회관계망서비스를 통해 임대료 관련 조치가 필요하다고 주장하며) “경기도는 대부업 법정 최고금리를 연 10%로 인하해 줄 것을 정부에 건의했으나 입법화까지 지방정부의 힘만으로는 한계가 있는 게 사실이다. 서민의 약점을 노려 부당한 이득을 얻는 행위가 없도록 대부업 최고금리 인하에 많은 관심을 보여주기를 당부한다.” (2020/08/07, 민주당 의원 전원에게 보낸 편지에서) “부동산에 이해관계가 있는 사람이 부동산정책 결정에 관여하게 되면 좋은 정책이 만들어지기 어렵다. 부동산시장은 심리에 영향을 크게 받기 때문에 좋은 정책과 더불어 정책을 향한 신뢰 확보가 무엇보다 중요하다.” (2020/07/28, 경기도청에서 기자회견을 열고 경기도 다주택 공무원에게 인사 불이익을 주겠다는 방침을 내놓으며) “법과 상식에 따라 인권의 최후 보루로서 역할을 해준 대법원에 경의를 표한다. 경기도민들의 삶과 경기도의 발전을 이끌어내는 성과로 보답하겠다.” (2020/07/16, 대법원에서 무죄 취지의 판결을 받은 뒤 경기도청에서 기자회견을 열고) “황망한 작별을 받아들이기 어렵다. 이제는 다시 볼 수 없는 곳으로 홀연히 가버린 형님이 밉다.” (2020/07/10, 페이스북을 통해 박원순 서울시장의 사망을 애도하며) “4차 산업혁명 때문에 일자리가 다 없어지고 소득은 한쪽으로 몰리고 수요는 사라져서 균형이 깨졌는데 무슨 방법으로 수요와 공급의 균형을 맞추겠나. 기본소득 정책 자체는 시기의 문제이지 도저히 피할 수가 없다.” (2020/06/05, MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 기본소득 도입의 필요성을 강조하며) “유승민 의원의 말은 ‘왜 수술비가 그렇게 많이 드느냐’ 이런 거하고 똑같은데 사람이 살고 봐야 한다. 유승민 의원을 합리적이어서 좋아하지만 가끔씩 구식 축음기 소리가 날 때가 있다.” (2020/04/08, CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 재난지원금을 악성 포퓰리즘이라고 비판한 유승민 미래통합당 의원을 비판하며) “모든 국민을 대상으로 하는, 모두가 상상하는 것 이상의 과감한 재난 기본소득으로 이 경제위기를 돌파해주길 기대한다.” (2020/03/19, 페이스북을 통해 전국민 재난기본소득 지급을 요청하며) “인권유린이 자행된 선감학원은 다름 아닌 경기도가 운영하던 기관이었다. 도정 최고책임자로서 그 책임을 통감하고 선감학원 피해자 여러분께 사과드린다.” (2020/01/16, 자신의 페이스북에서 선감학원 아동인권 침해 사건에 대해) “ 문재인 정부 들어서 국방부와 중앙정부, 더불어민주당의 노력으로 경기 북부지역에 주어진 불합리하고 과도한 규제 상당부분이 해소돼 주민의 재산권 행사와 지역 개발이 가능하게 됐다. 경기 북부지역 주민들은 군사규제로 국가차원의 희생을 강요받아왔지만 안타깝게도 그 희생에 관한 보상이 충분하지 않았던 만큼 경기도가 안고 있는 많은 문제, 특히 경기 북부의 군사적 규제부분이 해소되길 기대한다.” (2020/01/09, 자신의 페이스북에서 군사시설 보호구역 해제와 관련해) “뭘 자꾸 던져서 배를 흔들리게 하는 것은 도정 책임자로서 해서는 안 될 일이다. 새로운 것으로 충격을 주고 튀는 행보로 관심을 끄는 일은 안 할 것이다. 성남시장 재임 시절이 지금보다 더 정치적이었지만 객관적 상황이 달라졌다. 뭘 하려고 해도 존재가 인정되지 않은 과거와 달리 지금은 일하기 위한 충분한 권한과 능력을 지니고 있기 때문에 일을 해야 하는 상황이다.” (2020/01/06, 신년 기자간담회에서 경기도정에 전념하겠다며) “경제는 곧 순환이다. 아무리 자원이 많아도 그것이 순환하지 않는다면 죽은 경제다. 지역화폐가 경기도 구석구석 모세혈관을 순환하며 생명력 넘치는 경제를 만들고 반도체 산업의 부품소재 국산화 지원, 반도체산업 인력 양성으로 산업의 보호와 육성도 빈틈이 없도록 할 것이다.” (2019/12/30, 2020년 신년사에서 경제정책과 관련해) “북미관계나 남북관계가 순탄하지는 않아 평화와 번영을 향한 길에 많은 어려움이 예상되지만 그렇다고 손놓고 있을 수는 없는 일이다. 경기도는 정부로부터 대북지원사업자로 지정돼 독자적 남북교류협력 사업을 추진할 발판이 마련된 만큼 개성관광의 재개에 적극적으로 나서 개성공단이 다시 열리는 데 마중물 역할을 할 것이다.” (2019/12/30, 2020년 신년사에서 개성공단 재개와 관련해) “불법 사금융과 유통기한 위·변조 등 도민의 삶을 어지럽히는 민생침해 범죄들이 완전히 사라지는 날까지 엄중하게 단속할 것이다. 은닉세원 발굴과 복지 사각지대 해소, 조세정의 실현이라는 1석3조의 효과를 거두고 있는 체납관리단을 더 확대해 ‘억강부약(강자를 누르고 약자를 도움)’을 실현하겠다.” (2019/12/30, 2020년 신년사에서 적폐청산과 관련해) “작은 적폐에 눈감으면서 큰 적폐를 청산할 수는 없다. 특히 건설업 분야의 하도급 부조리, 입찰 담합, 페이퍼컴퍼니와 같이 불평등과 양극화를 심화시켜온 부동산 적폐를 더 촘촘하게 감시할 것이다.” (2019/12/30, 2020년 신년사에서 부동산 정책과 관련해) “역사적으로 균역법이나 균전법 등 ‘균’자가 들어가는 정책을 취했을 때 나라가 흥했고 독점과 강자들의 횡포가 심했을 때 위기를 겪거나 아예 체제가 붕괴했다. 각자가 균등한 기회를 지니고 공정한 경쟁의 기반 위에서 자기가 기여한 만큼의 몫이 보장되는 사회가 개인의 창의성과 열정도 불러일으킬 수 있다.” (2019/12/19, 수도권 공정경제협의체 출범식에서) “공정함과 균형적 발전이 정말 중요한 가치인데 서울과 경기, 인천 등 수도권 집중 문제로 다른 지역들이 소외감을 느끼고 투자나 발전에서도 소외되고 있는 것 같다. 그런 측면에서 수도권 내륙선은 지역균형발전에도 도움이 되고 청주공항 활성화에도 큰 도움이 될 것이다.” (2019/11/19, 수도권 내륙선 구축을 위한 상생협력 업무협약식에서) “시장경제 질서에서 공정한 경쟁의 가장 핵심적 내용은 정확한 정보라고 할 수 있다. 대한민국 경제에서 부동산이 차지하는 비중이 너무 높은 것이 문제로 그 영역에서 불공정한 정보왜곡을 통해 부당한 이익을 얻는 것은 매우 걱정할 만한 일이다.” (2019/11/04, 부동산 허위매물 근절을 위한 업무협약식에서) “첨단산업 원천기술을 가장 많이 보유한 러시아와 협력관계를 잘 맺어나간다면 러시아가 지닌 원천기술을 상업화, 상용화할 수 있을 것이다. 모두 공생하고 존중하며 함께 성장·발전하는 좋은 계기가 되기를 바란다.” (2019/10/31, 경기-러시아 기술협력센터 개소식에서) “일자리가 줄고 경제가 침체한 이유는 편중과 격차 때문으로 불공정한 기득권 시스템에 변화가 없으면 미래가 없다. 함께 사는 세상이 중요한 가치인데 과거 관행으로 돌아갈지 새로운 희망을 만들어갈지 변곡점에 있다. (2019/10/24, 경기도 공정 2020 비전 선포 및 업무협약식에서) “일자리는 기업이 만드는 것이고 이들이 제대로 활동할 수 있게 하는 것이 정부의 영역이다. 첨단기술도 중요하지만 섬유·가구·패션 등 전통 제조업처럼 일자리 창출에 큰 도움이 되는 산업에 투자를 많이 해야 한다.” (2019/10/14, 고모리에 디자인클러스터 조성 협약식에서) “대한민국 경제의 큰 이슈 가운데 하나가 장비와 소재의 대외의존도를 탈피하고 국산화를 앞당기는 것이다. 한국테크놀로지로지센터뿐만 아니라 앞으로 빠른 시간 안에 제조시설도 들어왔으면 하는 바람이다.” (2019/09/27, 반도체장비 기업인 램리서치와 연구센터 설립 양해각서를 체결하며) “국가안보를 위해 특별한 희생을 치렀던 경기 북부지역에 다양한 지원과 혜택을 제공해야 한다. 반환 공여구역은 지자체의 힘만으로는 개발이 힘들기 때문에 중앙정부 차원의 적극적 개입이 절실하다.”(2019/09/17, 국회 미국 반환 공여구역 활성화 정책토론회에서) “미세먼지는 경기도만의 문제가 아닌 대한민국 전체의 문제다. 지방자치단체, 광역지방정부, 국가 단위의 대책만으로는 한계가 있을 수밖에 없는 만큼 공동 원인조사, 공동 대응이 꼭 필요하다.” (2019/09/05, 경기 남부권 미세먼지 공동대응을 위한 협약식에서) “가난한 사람을 골라내 지원하는 것이 아니라 모두에게 공평하게 지급해서 낙인효과 없이 다 받는 제도를 시행하면 마이너스 측면이 긍정적 측면으로 돌아설 것이다. 다만 우리나라는 국민부담률이 낮고 조세저항이 심하다 보니 이런 제도를 시행하지 못한다.” (2019/08/29, 국회에서 열린 복지대상자 선정기준 개선방안 토론회에서) “특별한 노력 없이 부동산을 소유했다는 우연한 사정으로 과도한 이익을 차지하는 불합리한 사회를 우리는 ‘부동산 불로소득 공화국’이라 부른다. 개발이익 공공환수라는 대명제가 대한민국의 주된 정책의제로 자리잡게 되기를 바란다.” (2019/08/13, 국회에서 열린 개발이익 도민환원제 정책토론회에서) “빅데이터 사업은 대기업 위주의 성장 위주 정책에서 기회를 얻지 못했던 중소·벤처·혁신기업과 지역경제의 지속적 발전을 위해 중요한 일이다. 지역화폐는 경제 모세혈관인 골목상권을 살리려는 정책인데 이번 빅데이터 사업으로 지역화폐와 관련해 과학적이고 합리적인 분석과 대처, 정책 발굴이 가능할 것이다.” (2019/08/02, 지역경제 빅데이터 플랫폼 구축 협약식에서) “비싼 땅, 비싼 집에 살수록 세금을 적게 내고 있는 셈이다. 현행 공시가격 제도는 빈익빈·부익부 현상을 심화하고 불로소득을 조장하는 데다 공정성에도 문제가 있어 개선이 필요하다.” (2019/07/17, 공시가격 제도 개선을 촉구하며) “4차 산업혁명 시대를 앞두고 기술의 중요성이 커지는 가운데 대기업들이 중소기업을 상대로 하는 기술탈취가 심각한 수준에 이르고 있다. 경기도에서만큼은 공정한 경쟁이 가능하고 노력한 만큼의 몫이 보장되도록 행정력을 집중하겠다.” (2019/07/15, 경기 중소기업의 기술보호 지원 사업 관련) “보통 제재라 하면 수입규제나 관세 강화, 불매운동 등이 일반적이다. 파는 쪽이 수출을 규제하겠다니 참으로 기발하다. 오랫동안 우리가 추진한 수입 다변화와 부품소재의 국산화가 더뎠던 측면이 있고 지금 이 부분들이 경제전쟁의 무기로 전락했다. 이제부터라도 수입 다변화, 부품소재 산업 국산화로 안정적 공급체계를 발굴하고 유지하는 것이 중요하다.” (2019/07/12, 경기 화성 동진쎄미캠 연구동에서 열린 더불어민주당 현장 최고위원회에서 일본의 경제보복과 관련해) “반칙과 특권, 편법이 능력과 동의어가 돼버린 불공정한 사회에는 희망이 없다. 세상이 공정해지면 삶이 바뀌고 경제가 살아난다는 것을 입증할 것이다. 규칙을 지키면 손해를 보고 규칙을 어겼을 때 이익이 제재보다 크면 비양심적 사람들이 이익을 본다. 규칙을 지켜서 손해 보지 않는다는 믿음을 세우기 위해 최선을 다했다.” (2019/06/27, 경기도지사 취임 1주년 기자회견에서) “기본적으로 버스는 교통복지 차원에서 접근해야 한다. 버스업체의 공공성을 강화하는 방향으로 정책을 추진하겠다. 버스 문제는 대도시와 광역도의 상황이 다르다. 광역도는 농촌지역을 포괄하고 있기 때문에 거리는 길고 손님은 적어 재정 지원으로 해결하기에는 부담이 크다.” (2019/06/24, 국회도서관에서 열린 경기도형 버스노선 입찰제 정책토론회에서) “한국에서는 세금을 많이 걷으면 걷을수록 돈을 뺏긴다는 인식이 강하다. 내가 내는 세금이 자신에게 되돌아온다는 확신을 지니게 해준다면 증세저항이 없을 것이다.” (2019/06/17, 소득주도특별위원회의 토론회에서 기본소득 제도 도입의 필요성을 강조하며) “게임은 콘텐츠 산업으로 성장 가능성이 높은 영역인데 특정한 부작용 때문에 산업 전체를 불온시하는 것은 옳지 않다. 세계보건기구가 게임중독을 질병으로 규정한 것은 잘못이다. 게임도 하나의 놀이인데 알코올중독이 있다고 술을 못 팔게 하는 것과 같다.” (2019/06/3, 기자간담회에서 게임중독을 질병으로 분류하는 세계보건기구의 결정을 두고) “수술실 폐쇄회로 TV 운영은 환자의 안전과 인권을 보호하기 위한 최소한의 예방책이다. 의사가 동의하고 환자가 요구할 때 촬영이 가능해 인권침해 문제 등은 걱정하지 않아도 될 것이다.” (2019/05/31, 수술실 CCTV 국회는 응답하라 토론회에서) “한반도를 포함한 동북아시아의 여러 나라가 평화경제 공동체로 성장하고 발전하는 것이 경기도의 장기적 목표다. 국가 사이 교류협력도 중요하지만 지방정부의 교류협력 확대가 실질적 협력의 토대가 될 것이다.” (2019/05/29, 러우친첸 중국 장쑤성장과 경기도와 장쑤성 사이 교류협력 합의서를 체결하며) “4차 산업혁명 시대를 맞아 일자리가 줄어들고 노동이 비정형화되고 있어 연대와 단결이 매우 중요하다. 노동자들이 억울한 일을 당하지 않도록 경기도가 적극 나서겠다.” (2019/05/22, 경기도-민주노총 경기도본부 노정교섭 협력 선언식에서) “4차 산업혁명 시대에는 여성의 역할이 커질 것이다. 지금까지는 관행적으로 똑같은 능력을 지녀도 남성을 우대하는 측면이 있었지만 이제는 여성들의 사회적 활동과 기업활동이 장려돼야 한다.” (2019/05/21, 수원시 권선구에서 열린 여성기업종합지원센터 경기센터 확장이전 개소식에서) “대한민국 사회가 성장과 효율을 중시하다보니 장애인을 향한 충분한 배려가 부족했다. 기회와 자원, 소득을 특정 소수가 독점하는 불균형 때문에 아직 달라지지 않고 있다. 장애인과 비장애인 모두 인간으로서 존중받는 사회를 만드는 데 장애인들이 힘을 보태달라.” (2019/04/17, 제39회 장애인의 날 기념식에서) “세월호 참사가 일어난 지 벌써 5년이 지났다. 도청 국기게양대에 걸린 세월호기를 보며 그날의 약속, 잊지 않겠다는 약속과 진상규명 책임자 처벌의 약속을 다시 되새긴다. ‘국가란 무엇인가’라는 물음 앞에 자신 있게 답할 수 있도록 주어진 역할에 최선을 다하겠다.” (2019/04/15, 세월호 참사 5주기를 맞이해 자신의 페이스북에) “임시정부가 있었기에 지금의 대한민국이 존재한다. 100년의 역사를 토대로 새로운 미래를 열어야 한다. 선열들께서 피로 지켜낸 이 땅 한반도에 평화와 번영을 꽃피워야 한다. 평화와 번영은 이념의 문제도 계층과 성별의 문제도 아니다. 이 땅에서 살아가는 우리 모두를 위한 길이다.” (2019/04/11, 임시정부 수립 100주년을 맞이해 자신의 페이스북에) “정부 역할의 핵심은 공정한 경쟁의 장을 만드는 것이며 공정함이 곧 경제를 살리는 길이다. 현재 우리 사회의 지나친 불평등, 불균형은 우리가 가진 자원들이 제대로 효율을 발휘하지 못하게 막고 있다.” (2019/01/03, 경기도지사 옛 공관에서 신년 기자간담회를 열고) “죽으나 사나 나는 민주당원이다. 탈당하거나 문재인 정부에 누가 되는 일은 하지 않는다. 분열을 노린 자들이 탈당을 원하고 있다. 거기에 부화뇌동할 정도로 내가 바보는 아니다.” (2018/11/11, 자신의 트위터에서) “토지공개념은 헌법에 도입된 지 수십 년이 지났지만 실제 현장에서는 작동되지 않는다. 부동산 불로소득을 줄이고 이에 따라 생기는 이익을 공공이 환수해 모든 국민의 이익으로 만들어야 한다.” (2018/09/11, 경기도청에서 열린 민주당-경기도 예산정책협의회에서 국토보유세를 제안하며) “적당히 맞으면 포기와 타협을 생각하게도 되는데 너무 많이 맞다보면 슬슬 오기가 생기지 않겠느냐. 더러운 음해공격을 이겨내고 불의, 불공정, 불투명한 것들, 눈앞의 적폐부터 청산해 희망의 땅 경기도를 만들겠다.” (2018/08/03, 자신의 페이스북에서) “경기도민들의 압도적 지지를 잊지 않겠다. 도민의 뜻을 존중해서 머슴의 역할에 최선을 다하겠다.” (2018/06/13, 경기도지사에 당선된 뒤 연합뉴스 인터뷰에서) “경기도를 새로운 대한민국이 나아가야 할 모범으로 만들겠다. 성남이 하면 대한민국의 표준이 되었듯 경기도를 대한민국의 새로운 표준으로 만들겠다.” (2018/03/27, 경기도지사 선거 출마를 선언하며) “과거의 어둠과 절망을 걷어내고 공정한 나라를 만드는 대여정을 시작해야 한다. 이재명이 만들고 싶은 나라는 아무도 억울한 사람이 없는 공정한 나라다. 이를 위해 최고 권력인 재벌을 해체해야 한다. 법 위의 삼성 족벌체제를 누가 해체할 수 있겠는가. 기득권과 금기에 끊임없이 도전했고 재벌과 아무 연고도 이해관계도 없는 저야말로 재벌해체로 공정경제를 만들 유일한 사람이다.” (2017/1/23, 경기도 성남 오리엔트 시계공장에서 기자회견을 열고 대선출마를 선언하며) “재벌과 소수 특권층이 부와 기회를 독점한 것이 사회 양극화의 이유다. 재벌 독점과 특권을 해체하고 부가 중소기업과 가계, 노동자에게 흘러가게 해야 한다. 박근혜 게이트의 뿌리인 재벌체제를 해체해야 한다. 이재용 구속에만 그치지 말고 재벌의 불법, 특권, 불공정을 뿌리뽑아야 경제가 살아난다.” (2017/1/16, 자신의 페이스북에서) “국민이 낸 세금을 아껴서 원래 주인인 국민에게 돌려주는 게 왜 공짜 복지인가. 그들 머리 속에 국민은 개, 돼지라는 생각이 들어 있기 때문이다. 국민에게 많이 돌려주면 배 불러서 일 안 한다고 생각하는 것이다.” (2016/09/05, 광주가톨릭평생교육원에서 열린 초청강연에서 이정현 새누리당 대표가 지자체 복지사업을 ‘미래세대의 돈을 훔쳐 무상복지하는 것’이라고 비판한 것을 반박하며) “나는 보수주의자다. 내가 원하는 사회는 원칙이 존중되는, 뿌린 대로 거두는, 기여한 만큼 받는 사회다. 이미 약속한 것들을 지키는 것은 보수다. 기회가 공평해야 한다는 것이지 결과를 똑같이 나누자고 하는 것이 아니다. 내가 생각하는 것 중에 진보적 요소가 있지만 그것은 극히 적다. 우리나라에서 청년배당은 과격한 진보로 보인다. 하지만 유럽을 보면 다르다. 핀란드는 1인당 100만원 주는 것을 확정했고, 스웨덴은 청년 1인당 300만원을 받는 것에 대해 국민투표를 한다. 그렇게 하는 사람들도 좌파가 아닌 우파다.” (2016/02/05, 시사저널 인터뷰에서 자신을 사회주의자라고 보는 시각을 두고) “삼성전자 이재용 부회장 등 재벌 3세들이 겨우 몇백억 원의 세금을 내고 몇조 원의 이익을 얻는데 절대로 ‘공짜’가 아니다. 누군가의 주머니에서 빠져나간 것이다. 이런 일을 용서하면 안 된다. 돈은 곧 ‘마귀’다. 평소엔 좋지만 결국 성완종과 같은 비극적 결말에 이르게 한다. 이게 바로 돈의 본질이다.” (2015/05/13, 프레시안 인터뷰에서 사회적 부에 공짜는 없다 며) “노무현 정부의 가장 큰 치적은 정치제도의 개혁을 통해 나 같은 사람에게도 정치에 참여할 수 있는 기회를 준 것이다. 첫 번째로 ‘기간당원제’라는 제도를 통해 정당을 민주화했다. 둘째, ‘선거공영제’로 일정 수치 이상 득표하면 선거비용을 돌려받을 수 있도록 했다. 단순한 제도개혁으로 보이지만 이를 통해 정치부패의 고리를 하나 끊어냈다.” (2015/05/13, 프레시안 인터뷰에서 시장에 당선된 경위를 말하다가) “인권변호사 시절 ‘형식적으로나마 법률과 상식을 지키는 정상적인 사회가 되도록 하자’고 결심했다. 시민운동은 그 내용을 채우는 일이었고, 정치인은 이 일을 현실에서 실행할 수 있는 자리다.” (2015/05/13, 프레시안 인터뷰에서 정치를 시작한 이유를 두고) “복지를 비롯한 모든 사회서비스는 시민이 내는 ‘세금’을 ‘행정’이라는 수단을 통해 환원하는 것이다. 애초부터 ‘공짜’라는 개념은 성립 불가능하다. 지금까지 기득권이 복지를 시혜적인 것으로 왜곡하며 본래의 의미를 훼손시킨 것이다. 국가는 시민의 기본적 삶의 권리를 보장하고 공적 재산을 사적 이익을 위해 사용하지 않고 불요불급한 지출을 막아 시민들에게 환원하는 역할을 제대로 감당해야 한다.” (2015/05/13, 프레시안 인터뷰에서) “‘시민이 주인인 성남’이라고 하는 취지의 핵심은 시민이 주인으로서 대접받아야 된다고 하는 건 일부에 불과하고 주인으로서 책임과 역할을 다해야 한다는 것이다. 주인이 주인노릇을 해야 주인대접을 받을 수 있다. 국민이 뽑은 심부름꾼인 시장, 대통령, 국회의원, 도지사, 시도의원들을 잘 감시해야 한다. 주인이 주인노릇 못 하면 대한민국 제대로 못 간다.” (2012/06/03, 매체 인터뷰에서 주인으로서의 시민 책임론을 피력하며) “단체장에 대한 폭력은 표를 무기로 민주주의를 파괴하는 것이다. 시민의 권리를 외치는 사람들이 ‘시민의 주권을 찾겠다’고 나선 시장에게 폭력을 휘둘렀다고 생각하니 당혹스러웠다.” (2011/11/21, 판교 새도시 철거민들에게 폭행을 당한 뒤 심경을 전하며) “지방자치단체장이 가진 권한이 너무 커 끊임없이 유혹에 노출돼 있다. 시장실로 (돈)봉투를 들고 오는 사람이 많아 CCTV를 설치했다. CCTV는 시장 보호 장치다.” (2011/06/10, 지방자치단체장 1년 동안의 경험을 설명하며) <저작권자(c) 비즈니스포스트 무단전재 및 재배포금지> 조성근 기자의 다른기사보기 댓글 (0) 등록 - 200자 까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte / 최대 400byte) - 저작권 등 다른 사람의 권리를 침해하거나 명예를 훼손하는 댓글은 관련 법률에 의해 제재를 받을 수 있습니다. - 타인에게 불쾌감을 주는 욕설 등 비하하는 단어가 내용에 포함되거나 인신공격성 글은 관리자의 판단에 의해 삭제 합니다. 신문사소개 포럼 윤리강령 기사심의규정 인재채용 기사제보 광고문의 불편신고 이메일무단수집거부 청소년보호정책 개인정보처리방침 RSS 서울특별시 성동구 성수일로 39-34 서울숲더스페이스 12층 대표전화 : 1800-6522 편집국 070-4010-7185 광고국 070-4010-7186 팩스 : 070-4015-8658 등록번호 : 서울 아 02897 제호: 비즈니스포스트 등록일: 2013.11.13 발행·편집인 : 강석운 발행일자: 2013년 12월 2일 청소년보호책임자 : 박상유 ISSN : 2636-171X Copyright ? 2013 비즈니스포스트. All rights reserved. 열린보도원칙 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수 있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다. 고충처리인 박상유 1800-6522 bspost@businesspost.co.kr
