TITLE: 트러스트 월렛 확장 해킹 피해 97억 원...보상 검증 지연, 크롬 배포 오...
URL: https://www.tokenpost.kr/news/cryptocurrency/320183
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

트러스트 월렛 확장 해킹 피해 97억 원...보상 검증 지연, 크롬 배포 오류 겹쳐 - TokenPost 코인 계산기 NEW 코인 투자를 위한 스마트한 도구 토픽 팟캐스트 팟캐스트 Ep.317ㅡAI 시대의 블록체인, 0G는 왜 ‘세 가지 파편화’를 하나로 묶었나 뉴스 리서치 마켓정보 NEW 라운지 커뮤니티 굿즈샵 기사제보 코인 계산기 NEW KO EN TR TH TW VN 토픽 암호화폐 블록체인 테크 경제 마켓 정책 정치 인사이트 브리핑 속보 일반 전체 인프라 정책 마켓 기술 포트폴리오 마켓시세 캘린더 이벤트 지식백과 TPI 티켓스토어 미션 업적 배지 에어드랍 퀴즈 출석 인기게시글 암호화폐 손익인증 차트분석 자유게시판 질문게시판 홍보게시판 공지사항 Pro 둘러보기 코인 계산기 AI 검색 굿즈샵 뉴스 토픽 암호화폐 블록체인 테크 경제 마켓 정책 정치 인사이트 브리핑 속보 일반 리서치 전체 인프라 정책 마켓 기술 마켓정보 포트폴리오 마켓시세 캘린더 이벤트 지식백과 TPI 라운지 티켓스토어 미션 업적 배지 에어드랍 퀴즈 출석 커뮤니티 인기게시글 암호화폐 손익인증 차트분석 자유게시판 질문게시판 홍보게시판 공지사항 매체소개 토큰포스트는 뉴스레터 오시는 길 고객센터 1:1문의 기사제보 보도자료 광고문의 Pro 둘러보기 코인 계산기 AI 검색 굿즈샵 최신 뉴스 투르크메니스탄, 2026년 암호화폐 채굴·거래 합법화…결제는 전면 금지 16분 전 테더, 비트코인 $BTC 8,888개 추가 매입…84억 달러어치 보유하며 '약세장 정면 돌파' 26분 전 암호화폐 시장, 24시간 동안 레버리지 포지션 3천만 달러 이상 청산…숏 비중 82% 28분 전 [모닝 뉴스브리핑] 2025년 암호화폐 업계 10대 해킹...약 $22억 피해 外 30분 전 [모닝 시세브리핑] 암호화폐 시장 혼조세… 비트코인 88,235달러, 이더리움 2,990달러 30분 전 인도 중앙은행, 스테이블코인 강력 경고…CBDC 도입 필요성 재확인 56분 전 비트코인($BTC) 8만 8,000달러 박스권… 축적세 이어지며 거래소 유출 증가 1시간 전 셜리 토큰 출시 직후 67% 급락…‘바이럴 효과’만으론 온체인 지속성 못 만든다 1시간 전 실물자산 시장 장악한 캔톤, 하루 3,500억 달러 미국 국채 처리…토큰 가치 1개월 새 47%↑ 1시간 전 비트코인, 반감기 이후 첫 연간 손실…‘4년 사이클’ 공식 무너졌다 1시간 전 링크복사 공유 댓글 추천 스크랩 인쇄 글자크기 링크가 복사되었습니다. 공유 페이스북 엑스 링크드인 텔레그램 글자크기 가 작게 가 보통 가 크게 가 매우크게 암호화폐 테크 트러스트 월렛 확장 해킹 피해 97억 원...보상 검증 지연, 크롬 배포 오류 겹쳐 서도윤 기자 2026.01.02 (금) 05:24 0 0 트러스트 월렛이 지난해 크롬 확장 해킹으로 발생한 97억 원 규모 피해에 대한 보상을 추진 중이나, 크롬 스토어 배포 오류로 검증 기능 업데이트가 지연되고 있다. 트러스트 월렛 확장 해킹 피해 97억 원...보상 검증 지연, 크롬 배포 오류 겹쳐 / TokenPost.ai 트러스트 월렛 크롬 확장 버그로 97억 원 상당 해킹 피해 보상 절차 지연 트러스트 월렛 브라우저 확장 프로그램 해킹 피해자들에 대한 보상이 예기치 않은 기술적 문제로 다시 지연됐다. 지갑 제공업체인 트러스트 월렛은 최근 크롬 웹스토어 버그 탓에 확장 프로그램이 일시적으로 삭제됐고, 이에 따라 핵심 검증 기능 업데이트가 차질을 빚었다고 밝혔다. CEO 에오윈 첸에 따르면 새 버전의 확장 프로그램은 피해자들이 지갑 소유권을 증명하고 보상 청구를 제출할 수 있도록 돕는 기능을 포함하고 있었지만, 크롬 웹스토어 배포 과정에서 오류가 발생하며 출시가 중단됐다. 그는 "구글 측이 문제를 인지했고 내부적으로 문제를 확대 처리 중"이라며, 허위 확장판을 조심하라는 경고도 함께 전했다. 성탄절 해킹, 악성 확장을 통한 대규모 탈취 이번 기술적 문제는 지난해 12월 말 발생한 보안 사고의 여파다. 트러스트 월렛은 12월 25일, 크롬 확장 프로그램 버전 2.68이 내부 검수 없이 악성 코드가 숨겨진 상태로 배포됐음을 공식 인정했다. 해당 악성 확장은 사용자의 지갑 데이터와 시드 구문(복구 문구)을 탈취해 총 2,520개 지갑에서 약 850만 달러(약 122억 6,950만 원) 상당의 자산을 빼돌렸다. 트러스트 월렛은 영향을 받은 사용자 범위를 명확히 했다. 피해자는 12월 24일부터 26일 사이에 버전 2.68을 설치하고 지갑에 로그인한 사용자들로 제한된다. 모바일 앱 사용자나 해당 시기를 벗어나 앱을 설치했거나 다른 버전을 사용한 이용자는 영향을 받지 않았다. 보안 전문가들은 해당 악성 코드가 정상적인 소프트웨어처럼 위장되어 크롬의 심사를 통과했으며, 사용자가 시드 구문을 입력하자 즉시 여러 블록체인 상에서 자산 유출이 발생했다고 밝혔다. 보상 시스템 구축, 검증 도구 업데이트는 계속 지연 트러스트 월렛은 공격의 근원을 지난해 11월 드러난 공급망 공격 ‘Sha1-Hulud’로 보고 있다. 이는 여러 기업들의 개발 도구가 해킹된 사건으로, 공격자가 깃허브 보안 정보와 크롬 API 키를 훔쳐 공식 인증 없이 악성 확장을 배포할 수 있었던 배경이 됐다. 결과적으로 트러스트 월렛은 악성 버전을 제거하고 새 버전 2.69로 롤백했으며, 유출된 배포 권한을 비활성화했다. 이어 12월 29일부터 피해자 지원을 위해 청구 절차를 개시했다. 사용자는 지갑 주소, 거래 해시, 신원 정보를 공식 지원 포털에 제출해야 한다. 하지만 접수된 청구가 5,000건이 넘는 반면, 실제 피해 지갑은 훨씬 적은 것으로 드러나며 중복 및 허위 청구에 대한 우려가 제기됐다. 바로 이 문제를 해결하기 위한 추가 검증 기능이 다음 업데이트에 포함됐으나, 크롬 웹스토어의 문제로 여전히 제공되지 못하는 상황이다. 지갑 해킹 증가세, 사용자 각별한 주의 필요 이번 사태는 암호화폐 지갑 해킹이 얼마나 치밀하게 벌어질 수 있는지를 단적으로 보여준다. 실제로 최근 분석에 따르면 개인 지갑 해킹 사고 비중이 계속해서 증가하고 있으며, 전체 암호화폐 도난 사건 중 상당수를 차지하고 있다. 사용자 입장에서는 공식 소스 외의 프로그램 설치를 피하고, 시드 구문을 확장 프로그램이나 온라인 환경에서 절대 입력하지 않는 등 보안 수칙을 철저히 따르는 것이 중요하다는 경고가 이어지고 있다. 기사요약 by TokenPost.ai 🔎 시장 해석 트러스트 월렛 해킹은 단일 기업의 문제가 아닌 웹3 업계 공급망 전반의 보안 허점을 보여준 사건이다. 보상 지연은 사용자의 신뢰를 다시금 시험에 들게 한다. 💡 전략 포인트 확장 프로그램을 사용하는 지갑은 최소한의 보관 용도로만 사용하고, 대규모 자산은 하드월렛 등 오프라인 환경에 보관해야 한다. 복구 문구는 종이나 하드웨어에 따로 저장해야 한다. 📘 용어정리 - 시드 구문(Seed Phrase): 지갑을 복원할 수 있는 복구 문구. - 샤1-훌루드(Sha1-Hulud): 2023년 하반기에 등장한 공급망 해킹 작전으로, 개발 도구와 API 키를 노려 다수 기업이 피해를 입음. 💡 더 알고 싶다면? AI가 준비한 다음 질문들 Q. 트러스트 월렛 해킹 사건이 정확히 무엇인가요? A. 지난해 12월 24일, 트러스트 월렛의 크롬 확장 프로그램 버전 2.68에 악성 코드가 삽입되어 배포되었습니다. 이 코드는 복구 문구를 탈취해 해커가 사용자의 암호화폐를 탈취할 수 있도록 했습니다. Q. 해커는 어떻게 공식 스토어에 악성 확장을 올렸나요? A. 공급망 공격의 일환으로 트러스트 월렛의 개발 정보와 구글 크롬 API 키가 노출되면서 해커가 내부 승인 없이 확장 프로그램을 업로드할 수 있는 권한을 확보했습니다. Q. 어떤 사용자가 피해를 입었고, 누구는 안전했나요? A. 12월 24~26일 사이에 버전 2.68을 설치하고 로그인한 사용자만 피해를 입었습니다. 모바일 앱 사용자나 해당 버전을 사용하지 않은 사람은 피해를 입지 않았습니다. Q. 트러스트 월렛이 보상도 해주나요? A. 네, 트러스트 월렛은 피해 지갑이 확인된 사용자에 한해 전액 보상을 약속했습니다. 하지만 허위 청구가 많아 검증 시스템 강화를 추진 중입니다. Q. 앞으로 이런 피해를 예방하려면 어떻게 해야 하나요? A. 확장 프로그램 사용 시 공식 배포처에서만 설치하고, 복구 문구는 오프라인에 보관하며 절대 확장 프로그램 등 온라인 위치에 입력하지 않아야 합니다. TP AI 유의사항 TokenPost.ai 기반 언어 모델을 사용하여 기사를 요약했습니다. 본문의 주요 내용이 제외되거나 사실과 다를 수 있습니다. 뉴스를 실시간으로... 토큰포스트 텔레그램 가기 <저작권자 ⓒ TokenPost, 무단전재 및 재배포 금지> 광고문의 기사제보 보도자료 #트러스트월렛 #지갑해킹 #확장프로그램 #보상지연 #크롬 많이 본 기사 1 a16z “2026년, 스테이블코인·RWA·프라이버시가 암호화폐 산업 중심 이끈다” 2 카르다노 창립자 호스킨슨, SNS 떠나 개발 집중…“2026년은 미드나잇의 원년” 3 프랭클린 템플턴, XRP 현물 ETF 보유액 2억 달러 돌파…한 달 새 100%↑ 4 2026년 암호화폐 도약 원년…ETF·스테이블코인·토큰화, 제도권 진입 가속 5 체인링크, 2025년 온체인 금융의 표준으로 부상…美 정부·글로벌 대형 기관 채택 확산 6 비트코인(BTC), 새해 첫 주 2/3 확률로 10% 상승…장기보유자 축적도 이어져 7 암호화폐 시장, 24시간 동안 레버리지 포지션 1억5770만 달러 청산…숏 포지션 비중 62% 8 솔라나(SOL) ETF에 13억 달러 유입…비트코인 대량 매수한 스트레티지, 주가는 반토막 9 XRP 거래소 공급량 8년래 최저…ETF 유입 속 가격 반등 기대 커져 10 美 GENIUS Act 논란…“스테이블코인, 감시 체제 수단 될 수 있어” 미션 매일 미션을 완료하고 보상을 획득! 출석 체크 0 / 0 이동 기사 스탬프 0 / 0 이동 티켓스토어 티켓으로 다양한 상품에 응모하자! 2명 Web3 혁명을 설계하라 Web3 혁명의 방향을 제시 2명 스테이블코인의 시대 스테이블코인의 시대 2명 코인으로 사는 집 코인으로 사는 집 2명 리얼 머니 더 비트코인 리얼 머니 더 비트코인 1명 롯데리아 한우연인팩 롯데리아 한우연인팩 3명 메가MGC커피 바나나퐁크러쉬 바나나퐁크러쉬 8명 컴포즈커피 아메리카노(Ice) 컴포즈커피 아메리카노(Ice) 에어드랍 선물이 쏟아지는 에어드랍 이벤트! 일반 마감 [Episode 12] IXO™2024 참여하고, 2억원 상당 에어드랍 받자! 추첨을 통해 100명에게 커피 기프티콘 에어드랍 이더리움(ETH) 일반 마감 [Episode 11] 코인이지(CoinEasy) 에어드랍 추첨을 통해 50명에게 총 150 USDT 지급 아비트럼(ARB) 일반 마감 [Episode 8] Alaya 커뮤니티 입장하고, $AGT 받자! $10상당의 $AGT 기타 마감 [Episode 6] 아트테크 하고, 에어드랍 받자! 추첨을 통해 1만원 상당의 상품권 에어드랍 (50명) 퀴즈 퀴즈풀고 선물 받자! 마감 [토큰포스트] 기사 퀴즈 503회차 2025.12.31 (수) ~ 2026.01.01 (목) 진행중 [토큰포스트] 기사 퀴즈 504회차 2026.01.01 (목) ~ 2026.01.02 (금) 마감 [토큰포스트] 기사 퀴즈 502회차 2025.12.30 (화) ~ 2025.12.31 (수) 마감 [토큰포스트] 기사 퀴즈 501회차 2025.12.29 (월) ~ 2025.12.30 (화) 관련된 다른 기사 트러스트 월렛, 크롬 확장 프로그램 오류 해결 중…가짜 앱 주의 당부 [자정 뉴스브리핑] 12월 익스플로잇 손실액 $1.18억 外 트러스트 월렛 확장 지갑 해킹…시바이누 투자자 대거 피해, 700만 달러 전액 보상 추진 트러스트 월렛, 100억 원 규모 해킹 피해 전액 보상 착수…시드 문구 노출 사고 트러스트 월렛, 브라우저 확장판 해킹에 700만달러 피해…‘전액 보상’ 약속 카테고리 기사 더보기 비트코인, 반감기 이후 첫 연간 손실…‘4년 사이클’ 공식 무너졌다 비트코인 ETF, 연말에만 5,000억 원 유출…‘극도의 공포’ 속 2026년 전망 엇갈려 비트코인 $BTC 88,000달러 회복…단기 보유자 수익성 악화에 90,000달러 돌파 난항 비트코인 ETF에 5,137억 원 순유입…기관 '저점 매수' 본격화 이더리움, 한 분기 스마트 계약 870만 건 배포…개발자 활동 사상 최대 테더, 비트코인 8,888개 추가 매입…보유액 12조 원 돌파 도지코인·솔라나 거래량, 작년 절반 수준으로 급감…시장 관심 한풀 꺾여 XRP 거래소 보유량 57% 급감…가격은 2달러 회복 실패 비트코인, 2026년 박스권 전망…8만~14만 달러 ‘고변동성 장세’ 이어진다 암호화폐 시장, 24시간 동안 레버리지 포지션 3천만 달러 이상 청산…숏 비중 82% 댓글 0 추천 0 스크랩 데일리 스탬프 0 매일 스탬프를 찍을 수 있어요! 데일리 스탬프를 찍은 회원이 없습니다. 첫 스탬프를 찍어 보세요! 댓글 0 개 댓글 문구 추천 좋은기사 감사해요 후속기사 원해요 탁월한 분석이에요 0 /1000 댓글 문구 추천 좋은기사 감사해요 후속기사 원해요 탁월한 분석이에요 등록하기 1 매체소개 1:1문의 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 대표 문의: 02-6674-1012 | 일반 문의: [email protected] | 광고 문의: [email protected] 기사 제보: [email protected] | 주소: 서울시 강남구 논현로 614 ARTISAN 빌딩 6층, 7층 등록번호: 서울 아 52481 | 등록일: 2018.01.02 | 발행 일자: 2017.02.17 | 대표: 김지호 | 청소년 보호 책임자: 전영빈 사업자 등록번호: 232-88-00885 | 통신판매업신고번호: 2021-서울 영등포-2531 | 직업정보제공사업신고번호 : J1204020230009 토큰포스트 ( Tokenpost ) 의 모든 컨텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재, 복사, 배포 등을 금합니다. Copyright ⓒ 2025 토큰포스트. All Rights Reserved.
