TITLE: “AI가 인간 뛰어넘는 ‘특이점’, 시작됐거나 곧 온다”
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003686318?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

“AI가 인간 뛰어넘는 ‘특이점’, 시작됐거나 곧 온다” 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 동아일보 동아일보 구독 동아일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 동아일보 언론사 구독 해지되었습니다. “AI가 인간 뛰어넘는 ‘특이점’, 시작됐거나 곧 온다” 입력 2026.01.02. 오전 4:34 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 전문가 ‘기술적 특이점’ 전망 사람 손 안 타, 스스로 학습-진화 “곧 출시” “최소 10년” 예측 다양 초지능 ‘ASI’ 나오는 특이점에선… 오작동-통제력 상실 문제 현실로 2016년 3월 구글 딥마인드의 바둑 인공지능(AI) 알파고와의 제2국에서 이세돌 9단이 패한 뒤 기자회견을 하는 모습. 올해는 알파고가 이세돌을 꺾은 지 10년이 되는 해로 AI가 인간을 뛰어넘는 ‘특이점’이 시작됐거나 곧 올 거란 예측이 힘을 받는다. 동아일보DB 2026년은 구글 딥마인드의 바둑 인공지능(AI) ‘알파고’가 이세돌 9단을 꺾은 지 10년이 되는 해다. AI는 이제 바둑을 넘어 시를 쓰고, 그림을 그리고, 음악을 만든다. AI가 인간을 뛰어넘는 ‘특이점(Technological Singularity)’이 이미 시작됐거나 곧 다가올 것이라는 예측이 힘을 얻고 있다. ‘기술적 특이점’이라고도 불리는 특이점은 기술 발전 속도가 인간의 예측과 통제를 벗어나 사회 전반을 급격히 변화시키는 전환점을 의미한다. 과학동아는 2026년 1월 창간 40주년을 맞아 AI, 생명, 기후, 우주 개척의 4개 분야에서 앞으로 40년의 특이점을 전문가들에게 묻는 기획을 마련했다. 4개 분야 중 특이점 개념이 가장 치열하게 논의되는 영역은 AI다. AI가 실제로 사람을 뛰어넘을 수 있겠다는 기대가 나오기 때문이다. 전문가들은 AI를 크게 세 가지로 분류한다. 알파고처럼 한 가지 작업을 전문적으로 수행하는 약인공지능(ANI), 인간의 지성을 구현해 모든 지적 작업을 수행하는 범용인공지능(AGI), 인간을 훨씬 뛰어넘는 초지능(ASI)이다. AGI가 특이점의 시작이 될지, ASI가 특이점의 도달점이 될지에 대한 전문가들의 의견은 엇갈린다. 오픈AI의 최고경영자(CEO) 샘 올트먼은 지난해 “부드러운 특이점은 이미 왔을 것”이라고 추측했다. AI 전문가로 발탁된 하정우 대통령AI미래기획수석은 “과학 분야에 한정한다는 전제로 2030년 안에 사람을 뛰어넘는 AI가 나올 것”이라 전망했다. 이기민 KAIST 김재철AI대학원 교수는 “적어도 1, 2년 안에는 어느 정도 가능할 것”이라는 공격적인 견해를 제시했다. 이 교수는 오픈AI 등이 이미 AGI 공개를 준비할 가능성도 언급했다. 천현득 서울대 과학학과 교수는 “AGI가 도래하려면 향후 5∼10년 이상이 필요하다”며 신중한 입장을 보였다. 의견이 갈리는 이유는 ‘지능’의 정의 자체에 아직 합의가 이뤄지지 않았기 때문이라는 분석이 나온다. 이 교수가 최근 요슈아 벤지오 캐나다 몬트리올대 교수 등 AI 석학과 함께 발표한 ‘AGI의 정의’에 관한 논문에서는 지능을 10개 분야로 세분화해 AI를 평가했다. 그 결과 ‘GPT-5’는 100점 만점에 평균 57점을 받았다. 장기 기억 저장과 속도에서 낮은 점수를 받은 결과다. 이 교수는 앞으로 특이점으로 가기 위한 결정적 계기는 “스스로 진화하는 AI의 출현일 것”이라며 “AI가 사람의 손을 거치지 않고 스스로 학습해서 더 나아질 수 있다면 발전 속도가 걷잡을 수 없이 빨라질 것”이라고 예측했다. AI의 위험성과 안전 문제도 중요한 의제로 떠오르고 있다. 김경훈 카카오 AI 세이프티 리더는 “AI의 위험은 ‘악의적 사용 위험’ ‘시스템 위험’ ‘오작동 위험’의 세 가지로 분류된다”고 설명했다. 이 중 특이점을 넘어선 AI가 야기할 수 있는 가장 큰 위험은 ‘오작동 위험’이다. 인간의 AI 통제력 상실 등 인간보다 더 똑똑한 AI가 인류의 말을 듣지 않을 때 벌어질 문제도 여기 속한다. AI 특이점 예측은 기술의 속도에 대한 예측은 물론 결국 사회적 대응과 윤리적 준비의 중요성을 환기시키고 있다. AI는 이미 산업, 문화, 교육 등 다양한 분야에 영향을 미치고 있기 때문이다. 이미 지난해 연세대 등 국내 최상위권 대학의 온라인 시험에서 AI를 이용한 부정 행위가 적발돼 논란을 일으켰다. 조만간 도래할 AI 특이점 시대를 어떻게 대비해야 하느냐는 질문에 김 리더는 “AI가 아무리 발전해도 사람이 제대로 일을 시켜야 제대로 된 결과물을 낼 수 있다”며 “‘AI 문해력’ 교육이 매우 중요해질 것”이라고 전망했다. AI는 미래를 바꿀 여러 분야 중 하나다. 40주년 특별호인 과학동아 2026년 1월호에는 AI는 물론 다양한 분야의 미래 특이점 전망이 담겨 있다. 독자들이 직접 미래를 상상해 볼 수 있도록 AI를 활용한 미래 예측 공모전도 함께 진행 중이다. 이창욱 동아사이언스 기자 changwooklee@donga.com Copyright ⓒ 동아일보. All rights reserved. 무단 전재, 재배포 및 AI학습 이용 금지 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 동아일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 동아일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 동아일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 '함구' 47주 연속 오른 '서울 아파트'…송파-성동 '한강벨트' 고삐 풀려 "샴페인병 촛불이 천장으로 확" 40명 숨진 스위스 리조트 목격담 [사설]'세계는 혁신금융'… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 작년 수출 7097억 달러… 올핸 '반도체 맑음-조선 흐림' 소폭 줄 듯 ‘대한민국 대표 종합일간지’ 동아일보 지면 구독 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. ‘대한민국 대표 종합일간지’ 동아일보 지면 구독 닫기 헌트 : 친구로 둔갑한 치매머니 사냥꾼[히어로콘텐츠] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 헌트 : 친구로 둔갑한 치매머니 사냥꾼[히어로콘텐츠] 닫기 동아일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 내란 특검 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> 이슈 쿠팡 개인정보 유출 쿠팡 ‘셀프조사’ 美공시에 주가 하락… 현지 로펌들 소송전 가세 '"> 이슈 통일교 파문 檢, ‘쪼개기 후원’ 통일교 간부 송치 하루만에 기소 '"> 이슈 중동 전쟁 트럼프 “이란 미사일·핵전력 재건시 더 강력히 응징” 이스라엘 두둔 '"> 이슈 김건희 특검 특검 “김건희, 개인취향 관철 목적으로 ‘윤핵관’ 윤한홍 통해 관저 이전 개입” '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 동아일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 동아일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 2위 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 3위 [사설]‘세계는 혁신금융’… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 '"> 4위 물러나는 ‘현인 버핏’, 60년 누적 수익률 610만% '"> 5위 [사설]지자체 출산 지원 3조 돌파… ‘제로섬’ 경쟁은 안 된다 '"> 6위 [사설]美 ‘정통망법’에 공개 우려 표명… 법 만들 때 예상 못 했나 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 동아일보 클립 '"> 김병기-강선우 녹취 둘만의 대화 녹취는 누가 '"> 이준석-장동혁 연대? 이준석은 이득 '"> 윤석열이 이준석과의 첫 만남에서 한 말은?! '"> 李 대통령, 청와대 첫 출근 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 이재명 김건희 캄보디아 윤석열 AI 트럼프 이재명정부 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,358개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,829개 기사 '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 150살까지 노리나…"역겹다" 말 나온 푸틴의 비밀 별장 '"> 데일리안 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> 아침 최저 -17도 한파 계속...밤부터 많은 눈 '"> kbc광주방송 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 이 대통령 방중 코앞인데…한국에 노골적으로 ‘하나의 중국’ 요구한 中, 일본 반응은? [핫이슈] '"> 서울신문 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 동아일보 클립 '"> 김건희 또 특검? 인디언 기우제식 특검을 왜 '"> 한동훈 당게 논란 여론 조작 VS 말이 되나 '"> 이혜훈 다이아가 그렇게 탐났나! 李 경제충돌 '"> 비행 충돌 물체 기상관측 회사 자진납세? 동아일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 김민석 33.0 vs 오세훈 30.4…박주민 31.5 vs 吳 30.2…정원오 30.4 vs 吳 30.9 '"> 2위 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 3위 정청래-조국, 새해 첫날 나란히 文 찾아가…“큰 가르침 달라” '"> 4위 오세훈 “국힘, 계엄 완전히 절연하고 한동훈도 힘 모아야” '"> 5위 ‘1억 공천헌금 의혹’ 강선우 “어떠한 돈도 받은 적 없어…반환 확인” '"> 6위 정청래 면전에 “경중완급 가려라” 쓴 소리 날린 정세균 랭킹 뉴스 더보기 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 노인 단독가구, 월소득 247만원 이하면 기초연금 신청 가능 '"> 대전일보 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 동아일보 헤드라인 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> [사설]‘세계는 혁신금융’… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 '"> 육아 인프라 확충보다 출산장려금 치중… 현금성 지원 1조 넘어 美국무부 차관 이어 대변인도 “韓 정통망법 중대한 우려” 미국 국무부가 최근 한국 정부의 국무회의를 통과한 ‘허위조작정보근절법’(정보통신망법 개정안)에 대해 “중대한 우려(significant concern)를 갖고 있다”고 지난해 12월 31일(현지 시간) 밝혔다. 하루 '"> 버핏, 60년간 기업가치 6만배 늘리고 물러나 '"> “간절히 기다려” 완전체 BTS 3월 컴백 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [2025초중 독서 교안] 예술편 1~3 '"> 대치동날개 '"> 2026년 주택연금 수령액 계산기 · 신청 방법 총정리 '"> 정책 흐름 읽어주는 경제노트 '"> 기간한정무료 AI 거품론에도 줍줍? …반도체주, '믿는 구석' 있다 '"> 와우퀵N '"> 기간한정무료 ‘정부 패싱’ 발표하더니, 국정원 지시…점입가경 쿠팡 청문회 '"> 커머스BN '"> 반도체쪽 비중을 늘려야 한다면? '"> 코지토x파동이 투자 이야기 '"> 12/30(화) 관심종목 '"> 손절남x리버스페스x김씨 주식토크 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 동아일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
