TITLE: 해양교통안전공단, 해양안전 인공지능 전환·선박검사 디지털화 '집중'
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299320?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

해양교통안전공단, 해양안전 인공지능 전환·선박검사 디지털화 '집중' 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 머니투데이 머니투데이 구독 머니투데이 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 머니투데이 언론사 구독 해지되었습니다. 해양교통안전공단, 해양안전 인공지능 전환·선박검사 디지털화 '집중' 입력 2026.01.02. 오전 8:28 수정 2026.01.02. 오전 8:28 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 인포그래픽=공단 제공. 한국해양교통안전공단(KOMSA)가 올해는 변화된 해양환경에 맞는 사고예방 체계 구축에 나선다. 공단은 2일 오전 세종 본사에서 2026년 시무식을 열고 이 같은 내용이 담긴 올해 5대 중점 전략 분야를 발표했다. 공단의 신년 5대 중점 전략 분야는 각각 △변화된 조업환경에 적합한 어선 안전기준·선형 개발 △어선원 안전·보건체계의 전국 거점 인프라 확대 △인공지능 전환(AX)을 통한 해양안전 서비스 품질 향상 △선박검사 디지털 전환 확대 △대국민 여객선 안전·편의 서비스 강화 등이다. 우선 공단은 올해 변화하는 조업환경(선원 고령화, 외국인 선원 확대 등)에 적합한 어선 안전기준을 새롭게 정비하고 친환경적이면서도 효율적인 어선 개발에 주력할 계획이다. 세부적으로 정부 정책에 따른 어선 복원성 기준을 개선하고 어업비용 등 경제성을 고려한 선형을 개발한다. 전남 고흥 어선건조지원센터 구축도 시작해 어선건조 생태계 기반의 경쟁력을 다진다. 친환경 고밀도폴리에틸렌(HDPE) 소형어선 보급 활성화를 위한 실증 고도화, 구조 기준 개정을 통해 지속가능한 어업환경 구축에도 나선다. 어업인 등 대상 HDPE 어선 승선 체험 모습./사진=공단 제공. 올해는 어선안전조업법 시행 2년 차로 어선원 안전·보건 관리체계의 전국 거점 인프라 확대가 요구되는 해이기도 하다. 이에 공단은 '어선원 사고조사센터'를 연내 포항과 제주도 등 총 5곳으로 확대 운영할 계획이다. 모바일 위험성평가 플랫폼 고도화, 중대재해 통계관리 시스템도 구축해 어선원 안전 관리체계의 디지털화에도 박차를 가한다. 어선 내 노후 작업시설 개선지원 사업, 보건 분야 사업 확대 등 어선원 안전·보건 정책의 조기 안착을 위한 노력도 단계적으로 실행한다. AX를 통한 해양안전 서비스 품질 향상을 위한 실행 계획도 발표됐다. 공단은 그동안 축적한 데이터를 토대로 인공지능(AI)을 활용한 어선 위험성 지수개발에 나선다. 친숙한 카카오플랫폼과 연계한 공단 '해수호봇' 시스템에 생성형 AI기술을 적용해 원스톱 행정서비스의 편의도 높인다. 또 해양교통안전정보시스템(MTIS)의 여객선 교통정보와 포털 길찾기 서비스(네이버, 카카오T) 간 연계 강화, AI기반 여객선 운항예측모델 확대도 추진해 바닷길 대중화와 해양사고예방 시스템 확충에 나선다. 아울러 지난 3년간 공단이 단계적으로 완성해 온 선박검사 디지털화도 올해 양적, 질적으로 확대된다. 공단은 선박검사 온라인 서비스 확대와 함께 AI를 활용한 선박 도면승인 업무 고도화를 추진한다. 나아가 남해권 스마트선박안전지원센터도 올해 본격적인 착공에 들어선다. 전국 선박검사장도 총 18개소로 확대해 전국 선박안전 네트워크를 한층 촘촘하게 구축한다. 이 밖에 대국민 여객선 안전·편의 서비스도 한층 강화된다. 수중드론·지능형 폐쇄회로(CCTV) 등 혁신 과학기술을 활용한 안전운항관리 고도화, 국제여객선 등 화재대응장비 보급으로 안전한 해상대중교통을 실현한다. 지난해 12월 개시한 AI기반 '내일의 운항예보 플러스(Plus)' 서비스 정착에도 노력해 섬 주민의 이동권 보장과 섬 관광 활성화에도 기여할 계획이다. 김준석 한국해양교통안전공단 이사장은 신년사를 통해 공단은 변화하는 해양환경 속에서도 선제적인 판단과 유연한 대응력, 그리고 과학적 기술력으로 올해도 '세상에서 가장 안전한 바닷길'이라는 공단의 미션을 흔들림 없이 추진해 나가겠다 고 말했다. 세종=오세중 기자 (danoh@mt.co.kr) Copyright ⓒ 머니투데이. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포, AI 학습 이용 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 머니투데이 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 머니투데이 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 머니투데이 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "숙행도 피해자" 엘베 키스 상간남 입 열었다 "감당 못할 수위"...이이경 폭로자 공개한 카톡 '사기결혼' 낸시랭 생활고..."빚 8억→15억 됐다" '잔소리' 아내, SNS에 남편 뒷담화 "ㅅㅂㄴ이…" "맨정신에 제왕절개" 이시영, 의사 이 말 듣고 '깜짝' 통찰과 깊이가 다른 국제시사·문예 매거진 [PADO] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 통찰과 깊이가 다른 국제시사·문예 매거진 [PADO] 닫기 오늘 다시 보는 끔찍한 사건 사고들 [뉴스속오늘] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 오늘 다시 보는 끔찍한 사건 사고들 [뉴스속오늘] 닫기 머니투데이 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 신고점 찍은 코스피, 향방은 '12월 산타랠리' 상승 재시동 건 코스피, 1월효과로 이어질까 '"> 이슈 쿠팡 개인정보 유출 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> 이슈 3대 특검 특검, 디올백 수수 무혐의 검찰 수사 뒤집은 논리는 '"> 이슈 중일 갈등 격화 중국의 목표, 방일 관광객 -60% …다카이치는 미국 방문 추진 '"> 이슈 홈플러스 사태 한발 물러선 노조… 홈플 M A 재탄력 받나 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 머니투데이 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 머니투데이 많이 본 뉴스 오전 7시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "남편이 성인방송 강요" 끝내 세상 등진 딸...울부짖은 아버지[뉴스속오늘] '"> 2위 "카드 돌려줘" 아빠에 TV 던지고 엄마 폭행한 딸...부모는 용서했다 '"> 3위 "삼전·하이닉스 더 오른다" 증권가 올해 톱픽..."비중 축소" 외친 업종은 '"> 4위 "비트코인 2억 간다며" 코인 개미 어쩌나...증권가 전망도 1년 새 '뚝' '"> 5위 "그대로 굴렀으면 대참사"…180kg 거대 공에 달려든 '디즈니 영웅' '"> 6위 "계엄·시위, 그래도 한국가자"...외국인 관광 역대 최고 '3가지 이유' 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 윤석열 쿠팡 이재명정부 김건희 AI 트럼프 캄보디아 이재명 이전 다음 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,105개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 [이슈] 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명 24개 언론사 31,292개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 강성필 이혜훈, 갑질 피해 직원에게 무릎 꿇고 사과해야 [한판승부] '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 대통령까지 나선 '서해 피격 무죄'… 검찰, 항소 포기하나 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> "아파트 비워주세요" 집주인 돌변한 이유가…'놀라운 현실' [병오년 부동산] '"> 한국경제 '"> [팩트체크] 성인도 키 10cm 크는 약?…AI로 더 교묘해진 온라인 허위 광고 '"> 연합뉴스 '"> 34억 '기적의 주사'…英 5세 소년, 투약 4년 만에 걸었다 [헬스톡] '"> 파이낸셜뉴스 '"> "삼전·하이닉스 더 오른다" 증권가 올해 톱픽..."비중 축소" 외친 업종은 '"> 머니투데이 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “김병기 부인에 3000만원 전달… 새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 동아일보 '"> 배현진 "제발 조용히 고상하게 계셨으면"..한동훈 저격한 홍준표 공개 저격 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 이재명 대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 한경비즈니스 '"> 삼성 P5 현장, 새벽녘 1만 일꾼 운집 장관…"꿈이 현실로"[르포] '"> 뉴스1 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 머니투데이 댓글 많은 뉴스 오전 5시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "남편이 성인방송 강요" 끝내 세상 등진 딸...울부짖은 아버지[뉴스속오늘] '"> 2위 만취해 택시기사 폭행한 카이스트 교수...항소심서 집유→벌금형 '"> 3위 "카드 돌려줘" 아빠에 TV 던지고 엄마 폭행한 딸...부모는 용서했다 '"> 4위 돈 가치 44분의 1 폭락...Z세대까지 들고일어난 이란의 '분노' '"> 5위 전문가 10명중 9명 "올해 코스피 고점 4500"…5000 이상도? '"> 6위 "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? 랭킹 뉴스 더보기 '"> "카드 돌려줘" 아빠에 TV 던지고 엄마 폭행한 딸...부모는 용서했다 '"> 머니투데이 '"> "판교 이남은 지방…사람이 떠난다" 반도체 고급인력 발목잡는 지방이전론[Why&Next] '"> 아시아경제 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:27 [팩트체크] 올해부터 바뀌는 정책? 숨겨진 '가짜' 정보들 '"> JTBC '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 이혜훈 “IQ 한 자리냐” 보좌진에 폭언…국힘 “장관해선 안될 인물” '"> 동아일보 머니투데이 헤드라인 '"> "삼전·하이닉스 더 오른다" 증권가 올해 톱픽..."비중 축소" 외친 업종은 '"> "비트코인 2억 간다며" 코인 개미 어쩌나...증권가 전망도 1년 새 '뚝' '"> "남편이 성인방송 강요" 끝내 세상 등진 딸...울부짖은 아버지[뉴스속오늘] '"> "카드 돌려줘" 아빠에 TV 던지고 엄마 폭행한 딸...부모는 용서했다 '"> "계엄·시위, 그래도 한국가자"...외국인 관광 역대 최고 '3가지 이유' '"> "잘생긴 남편, 일하지 마"...공사장 '핑크 굴착기' 모는 중국여성 사연 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 사우디와 UAE가 총구를 겨누다! ‘마이너스 유가’의 악몽과 봉인된 150만 배럴의 위협 '"> 레드버티컬 경제연구소 '"> LG이노텍 목표가 '상향'...대한항공 '유지' [가장 빠른 리포트] '"> 와우퀵N '"> “사진·영수증은 없지만 실제 공사한 건 맞아요” [감사원 심사] '"> 5분투자! 쓸모있는 세금상식 '"> [PSAT 상황판단] 25년 5급 공채 19번, 20번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 '"> 17세 가해자 구속기소.. 소년법을 넘은 또래 범죄의 실체 '"> D.VISION REPORT '"> (26년01월) 1% @중요 일정투자 '"> 일프로의 5분시황 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 머니투데이 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
