TITLE: ‘K-제약·바이오’, 새해 화두는 ‘비만·AI 신약 개발’
URL: https://www.viva100.com/article/20260101500306
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

‘K-제약·바이오’, 새해 화두는 ‘비만·AI 신약 개발’ - 브릿지경제 전체기사 산업·IT 금융 증권 건설·부동산 생활경제 정책 정치 전국 오피니언 피플 비바100 비바2080 로그인 회원가입 산업·IT 재계·경영 전자·전기·가전 자동차·모빌리티 중공업·방산·철강 에너지·화학 항공·해운 산업일반 통신·모바일·플랫폼 게임·SW·포털 바이오·헬스·의료 IT일반 금융 금융정책 은행 보험 카드·저축은행 블록체인 금융일반 증권 증권정책 종목·테마 투자전략 증권일반 건설·부동산 부동산정책 분양 경매 건설사 부동산일반 생활경제 유통 식음료·주류 패션·뷰티 라이프스타일 프랜차이즈·창업 중기·벤처 정책 경제정책 경제일반 공공기관 정책일반 정치 정치일반 청와대 국회·정당 외교·통일 사회 사회일반 전국 서울·수도권 강원 충청 영남 호남 제주 오피니언 사설 사내칼럼 외부기고 피플 인터뷰 인사 동정 부음 社告 문화 방송·연예 공연·전시 Book 영화 문화일반 스포츠 골프 스포츠일반 영상 뉴스 이슈 조이 라이프 비주얼 포토 카드뉴스 인포그래픽 비바100 건강 일 돈 여가 라이프 국제 국제일반 회사소개 신문구독 광고문의 지면보기 광고/배너박스공통. 어디든 들어갈 수 있습니다. 높이 자동적용가능. stlye 임시높이지정. 디폴트는 style 값 없습니다. 필요시 style 광고에 맞게 추가해주세요 바이오 · 의료 · 헬스 ‘K-제약·바이오’, 새해 화두는 ‘비만·AI 신약 개발’ 안상준 기자 --> --> 배포일 2026-01-02 06:21 수정일 2026-01-02 06:22 공유하기 글자크기 설정 가 가 가 가 관련 시장 점차 확대…“지난해 성과 바탕 구체적 결과 획득 기대” 지난해 20조원이 넘는 기술수출 규모와 국산 신약 3개 배출이라는 굵직한 성과를 거둔 국내 제약·바이오 기업들이 병오년(丙午年) 새해 ‘지속 가능한 경쟁력’을 확보하기 위한 도전에 나선다. (게티이미지뱅크) 지난해 20조원이 넘는 기술수출과 국산 신약 3개 배출이란 굵직한 성과를 거둔 국내 제약·바이오 기업들이 병오년(丙午年) 새해에도 ‘지속 가능한 경쟁력’을 확보에 잰걸음을 놓는다. 지난해까지 체질 개선에 치중 한 만큼, 올해부터는 성과 도출에 나선다는 방침이다. 2일 관련 업계에 따르면, 올해 전 세계 제약·바이오 기업의 화두는 비만 치료제와 인공지능(AI)을 활용한 신약 개발이다. 국내 기업들은 두 분야 모두 시장이 급팽창하고 있는 데다 지난해 성과도 만만치 않았던 만큼, 올해 결과 도출이 급물살을 탈 것으로 보고 있다. 비만 치료제 개발 부문에서는 지난해 12월 독자 개발한 국내 최초의 GLP-1(글루카곤 유사 펩타이드-1•한국인 맞춤형) 계열 비만 치료제 ‘에페글레나타이드(당뇨 치료제로 개발 중인 후보물질을 비만 치료제로 전환한 약물)’의 국내 허가 신청을 완료한 한미약품의 성과가 기대된다. 회사 측은 비만 성인 448명을 대상으로 한 임상 3상 40주차 중간 톱 라인 결과에서 최대 30%의 체중 감소 효과와 9.75%의 평균 체중 감소율, 기존 GLP-1 제제 대비 양호한 안전성을 확인했다는 설명이다. 일동제약그룹은 자회사 유노비아를 통해 1일 1회 경구 투여가 가능한 비만·당뇨 신약 후보물질 ‘ID110521156’을 개발 중이다. 회사 측은 ID110521156의 임상 1상을 마치고 톱 라인 데이터를 공개했다. 경구제 개발 기업 중 가장 앞선다는 게 업계 안팎의 평가다. 대웅제약과 대웅테라퓨틱스는 국내 식품의약품안전처로부터 ‘세마글루타이드’ 성분 비만 신약 ‘DWRX5003’에 대한 임상 1상 시험 계획(IND) 승인을 획득했다. 이 후보불질은 피부에 부착하면 세마글루타이드 성분의 미세바늘이 녹아 약물을 피부 진피층으로 직접 전달하는 패치형이다. 아울러 AI 기술을 활용한 실질적인 신약 개발 성과에 대한 기대감도 높아진다. 국내 주요 AI 신약 개발 기업들은 자체 AI 플랫폼 기술과 전문성, 우수한 파이프라인 등을 바탕으로 경쟁력을 키워 나가고 있다. 파로스아이바이오는 자체 개발 AI 신약 개발 플랫폼 ‘케미버스’를 통해 후보물질 발굴부터 임상까지 통합 수행하며 총 4건의 임상을 동시에 진행 중이다. 국내에서 가장 많은 임상 파이프라인을 보유하는 등 AI 신약 개발 부문의 강력한 선두주자로 주목받는다. 온코크로스는 AI를 활용한 신약 후보물질 탐색과 적응증 확장을 주요 사업으로 하고 있다. 근감소증 치료제 ‘OC514’, 동화약품과 공동 개발 중인 항암제 ‘ODP2301’, 췌장암 치료제 ‘OC212e’ 등의 파이프라인을 보유 중이다. 신테카바이오는 자체 AI 슈퍼컴퓨팅(ABS) 센터를 구글 GPU 및 쿠버네티스 엔진과 연동한 하이브리드 클라우드 환경으로 구축했다. 자체 발굴 후보물질로 신약 개발에 나서는 동시에 AI 신약 개발 플랫폼 ‘딥매처’를 통해 국내외 제약·바이오 기업들의 신약 개발에 협력하고 있다. 업계 한 관계자는 “비만 치료제 개발은 올해 국내 제약·바이오 기업의 가장 가시적인 성장 영역으로 꼽히다”며 “AI 신약 개발 역시 파이프라인을 임상 단계로 빠르게 진입시켜 성공 가능성을 증명하는 한 해가 될 것”이라고 내다봤다. 안상준 기자 ansang@viva100.com --> --> 기자의 다른 기사 더보기 관련기사 HLB그룹, 김태한 前 삼성바이오로직스 대표이사 영입 셀트리온, 4분기 영업익 4722억원…“역대 최대 분기 매출·영업익 달성” 대웅제약, 가족친화기업 ‘선도기업’ 선정…“일할 맛 나는 조직문화 입증” 넥스트젠바이오·SK케미칼, 오픈 이노베이션 기반 신약 과제 발굴 ‘맞손’ 비바100/기획시리즈 공연 · 전시 2026 클래식 예보, 정명훈·조성진·임윤찬과 사이먼 래틀·마르타 아르헤리치·마린 알솝 등 국내외 거장들의 향연 방송 · 연예 투바투, 1월 일본서 새 싱글…HYDE 피처링 버전 ‘SSS’ 발매 방송 · 연예 피네이션, 글로벌 보이그룹 오디션 개최…1월 1일부터 지원 가능 TODAY TOPIC --> 2026 클래식 예보, 정명훈·조성진·임윤찬과 사이먼 래틀·마르타 아르헤리치·마린 알솝 등 국내외 거장들의 향연 --> 아이유, 복지취약계층 위해 2억 원 기부…꾸준한 나눔 실천 --> 갓세븐 영재, 유기견 쉼터에 3천만 원 기부 --> 손여은, tvN ‘스프링 피버’ 합류…안보현·이주빈과 호흡 --> 안효섭, 美 NBC ‘지미 팰런쇼’ 출연…1월 12일 방송 산업·IT 재계·경영 전자·전기·가전 자동차·모빌리티 중공업·방산 에너지·화학 항공·해운 산업일반 통신·모바일·플랫폼 게임·SW·포털 바이오·헬스·의료 IT일반 금융 금융정책 은행 보험 카드·저축은행 블록체인 금융일반 증권 증권정책 종목·테마 투자전략 증권일반 건설·부동산 부동산정책 분양 경매 건설사 부동산일반 생활경제 유통 식음료·주류 패션·뷰티 라이프스타일 프랜차이즈·창업 중기·벤처 정책 경제정책 경제일반 공공기관 정책일반 정치 정치일반 대통령실 국회·정당 외교·통일 사회 사회일반 전국 서울·수도권 강원 충청 영남 호남 제주 오피니언 사설 사내칼럼 외부기고 피플 인터뷰 인사 동정 부음 社告 문화 방송·연예 공연·전시 Book 영화 문화일반 스포츠 골프 스포츠일반 영상 뉴스 이슈 조이 라이프 비주얼 포토 카드뉴스 인포그래픽 비바100 건강 일 돈 여가 라이프 국제 국제일반 회사소개 조직도 찾아오시는길 회원약관 개인정보취급방침 이메일무단수집거부 신문구독신청 저작권 규약 청소년보호정책 원격지원 고충처리인 윤리강령 및 기자준칙 제호 : 브릿지경제신문 서울특별시 종로구 새문안로5길 13, 9층(당주동, 변호사회관) 인터넷신문등록번호 : 서울,아03028 등록일자 : 2014년 3월 3일 발행일자 : 2014년 9월 15일 대표 : 김현수 대표 겸 발행인·편집인 : 조진래 청소년보호책임자 : 안의식 TEL : 02-2070-0200 FAX : 0303)0952-0200 한국신문협회, 한국온라인신문협회 회원사 매체사 자체 윤리 강령, 규제 제도에 의해 윤리강령을 준수합니다. 인터넷신문윤리위원회 자율심의 준수서약사 Copyright ⓒ Bridgenews Co.,Ltd. All Rights Reserved -->
