TITLE: [르포]"쇳물 찌꺼기 긁던 손목 통증과 이별" AI와 동행하는 포스코 ‘김...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005701095?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[르포]"쇳물 찌꺼기 긁던 손목 통증과 이별" AI와 동행하는 포스코 ‘김부장들’[AI시대, 일자리가 바뀐다] 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 아시아경제 아시아경제 구독 아시아경제 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 아시아경제 언론사 구독 해지되었습니다. [르포]"쇳물 찌꺼기 긁던 손목 통증과 이별" AI와 동행하는 포스코 ‘김부장들’[AI시대, 일자리가 바뀐다] 입력 2026.01.02. 오전 7:00 수정 2026.01.02. 오전 7:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 AI 기반 KR 자동화 시스템 전면 도입 '배재율' 등 정량적 지표 도입해 품질·안전↑ 편집자주 제조업을 포함한 산업 현장에서의 인공지능(AI) 활용은 올해 산업계 최대 화두가 될 것으로 보인다. 이미 제조현장에 투입된 AI는 생산성 향상에 견인차 역할을 하고 있는 점을 입증했다. 그 범위는 올해 본격적으로 넓어지게 된다. AI발 생산 혁신의 이면에는 일자리 감소 우려가 자리하고 있다. 인력 개입 없이 생산이 이뤄지는 소위 '다크팩토리(Dark Factory)' 개념이 점차 현실화하면서 완전 자동화가 가능해질 것으로 보기 때문이다. 그러나 아시아경제가 확인한 AI 적용 제조현장에서의 일자리 변화는 복합적이다. 반복적이고 위험한 작업은 기계가 맡되 판단과 관리, 책임의 역할은 사람이 맡는 방향으로 확실한 영역 구분이 이뤄지고 있는 것이다. AI가 사람을 밀어내는 게 아니라 일자리를 다시 규정하기 시작했다는 얘기다. AI시대는 생산성과 기술 경쟁뿐 아니라 일자리 전환이라는 숙제를 안겼다. 아시아경제는 새해 산업현장을 찾아 AI가 몰고 온 일자리 변화를 직접 살폈다. 경북 포항 포스코 포항제철소 3제강공장 '예비처리(KR) 운전실'. 제철소 특유의 굉음과 뜨거운 열기는 온데간데 없고, 마치 IT 기업의 관제센터를 방불케 하는 수십대의 모니터가 정적을 메우고 있었다. 4분할로 나뉜 화면 속에서는 거대한 스키머(긁개)가 쇳물 위로 떠오른 찌꺼기인 슬래그를 정교하게 긁어내고 있었다. 과거 숙련공이 용광로의 불길을 육안으로 확인하며 조이스틱을 움직이던 그 현장이다. 운전실의 메인 콘솔에선 인공지능(AI)이 현장 데이터를 실시간으로 분석하고 있었다. 제어 화면에는 용광로의 전로 번호, 쇳물의 성분, 예비처리 설비의 위치와 동작 상태, 스키머의 이동 궤적 등이 동적으로 표시됐다. 지난달 찾은 경북 포항 포스코 포항제철소 3제강공장 '예비처리 운전실'에서 한 작업자가 인공지능(AI)의 슬래그 배재 작업을 지켜보고 있다. 포스코 AI 도입으로 어깨·손목 통증 해방 제강 공정의 시작점인 예비처리 공정은 용광로에서 나온 쇳물 속 불순물을 걷어내고 품질의 핵심인 황(S) 성분을 조절하는 단계다. '배재' 작업이라고 부른다. 단순해 보이는 작업이지만 고온의 쇳물 앞에서 래들(쇳물 그릇)의 기울기를 맞추며 슬래그만 걷어내는 일은 고도의 집중력을 요한다. 신승민 제강부 주임은 AI 도입 이후 "어깨가 한결 가벼워졌다"고 말했다. 그 이전까지 한 작업당 400회 이상 조이스틱을 조작해야 했다. 생산량이 많은 날이면 손목과 어깨가 저릿했다. 하지만 지난 5월 3제강공장 모든 예비처리 설비에 AI가 도입되면서 신 주임은 조이스틱이 아닌 공정 전반의 품질 상태를 살필 수 있게 됐다. 그는 "육체적 부담이 줄어드니 설비 관리나 시스템 개선 아이디어를 발굴하는 등 더 조업 환경 개선을 위한 새로운 업무에 집중할 수 있게 됐다"고 말했다. '감'이 아닌 '지표'로…세계 최초 정량적 '배재율' 도입 예비처리공정 중 인공지능(AI)이 직접 판단해 슬래그를 제거하고 있다. 포스코 이번 혁신의 핵심은 열화상 카메라와 고정밀 각도 데이터를 조합해 활용했다는 점이다. 권오형 제강부 대리는 "고숙련자의 노하우를 자동화하는 과정에서 슬래그 분포를 카메라로 인식하게 되면서 '배재율'이란 객관적 지표를 사용하게 됐다"고 설명했다. 숙련공의 '감'에 의존해 슬래그를 걷어내는 '배재작업'에 AI를 적용해 지표를 만들었다는 얘기다. 제거된 슬래그의 비율과 철(Fe) 손실률을 실시간 데이터로 집계한 것으로, 전통적인 숙련 기반 작업에 정량적 척도를 도입한 첫 사례로 꼽힌다. 이는 강종에 따라 배재율에 차등을 둬 품질을 정밀하게 관리할 수 있는 바탕이 됐다. 슬래그 배재 시간도 이전보다 3~5% 수준 단축됐다. 기술적으로 가장 까다로운 단계인 '래들 기울이기'도 AI가 해결했다. 슬래그를 효과적으로 긁어내려면 래들을 적절히 기울여야 하는데, 자칫 각도가 어긋나면 쇳물이 넘쳐 대형 사고로 이어질 수 있다. 포스코는 이를 막기 위해 고해상도 카메라와 '중복 판단 알고리즘'을 구축했다. 이상 징후가 발견되면 AI가 스스로 동작을 멈추는 이중 안전장치다. 사람 밀어내지 않고 지키는 기술 지난해부터 국내 제조업 현장에는 AI 도입이 본격화되기 시작했다. AI 자율제조 시스템 구현과 함께 대두된 키워드는 '현장 인력이 설 곳이 없어질 수 있다'는 우려였다. 하지만 포스코는 숙련 인력의 노하우를 AI와 적용해 공존이 가능하다는 점을 보여줬다. 데이터 수집과 학습은 AI가 담당하지만 그 데이터를 만드는 건 현장의 숙련 인력이라는 점을 깨달은 결과다. 현장 직원들의 역할은 사라지지 않고 변했다. 단순 반복 업무가 아닌 '자동화 시스템 관리자'로서 역량을 키우는 교육이 이어졌다. 작업자들은 개발 단계부터 직접 참여했다. 현장에서는 이미 고숙련자의 노하우가 담긴 시스템 인수인계가 활발히 이뤄지고 있다. 권 대리는 "작업자들에게 예비처리 자동화 시스템의 구조를 알려주고, 비상상황 시 어떻게 조치해야 하는지 등 자동화 시스템 관리자 역할에 대한 교육을 진행했다"며 "개발이 완료된 시점부터는 개발자들과 작업자 사용 매뉴얼을 작성하는 데 많은 시간과 노력을 투입했다"고 말했다. 윤정균 포스코 제강 부장은 "시스템 도입 초기엔 작업자의 섬세한 조업방식을 모두 구현해내지 못해 부족함이 많았으나 정기회의에 현장 작업자들도 참석하면서 작업자와 유사한 능력을 가진 자동화 시스템을 갖추게 됐다"고 말했다. 그는 "로봇 기술, 예비처리 자동화 등 AI 영역이 넓어지지만 작업자의 안전을 확보하기 위한 노력도 중요하다"고 덧붙였다. 포항=심성아 기자 heart@asiae.co.kr Copyright ⓒ 아시아경제. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 아시아경제 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 아시아경제 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "아내 모욕주려고 하다가"…호텔 몰래 따라간 전남편, 결국 유명 트로트 여가수, 상간 소송 피소…애정행각 CCTV 포착 "양성애자 남편 싫다"고 떠난 아내도 양성애자…재산분할은? "감기인 줄 알았는데 '뇌종양'"…'이 증상' 방치하다 사망 '제주 한 달 살기' 해보려다 '날벼락'…'1박 38만원' 숙소 정체가 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 사주·운세·토정비결·궁합 확인! 닫기 테스트로 돌아보는 나의 2025년 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 테스트로 돌아보는 나의 2025년 닫기 아시아경제 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 트럼프가 보낸 선물 언박싱한 李대통령 혹시 백악관 열쇠? '"> 이슈 기술株의 미래 ③ETF, AI와 정책 수혜 결합한 '바벨 전략' 써라 '"> 이슈 윤석열·김건희 특검 특검 김건희, 尹과 '정치공동체'로 활동…정치 입문부터 주도적 역할 '"> 이슈 불황 한파 생존기 싼 맛에 먹었는데…연말 회식은 중국집에서 환율에 직격탄 맞은 미국산 소고기 '"> 이슈 10·15부동산대책 지방 전셋값 '멈추지 않는 상승'…'부활 청신호' vs '낙관론 경계' '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 아시아경제 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 아시아경제 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 2위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 3위 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 4위 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> 5위 "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 6위 공짜로 맞은 '34억 주사' 기적 일으켰다…걷지 못했던 英 소년 '놀라운 변화' 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 김건희 이재명 AI 캄보디아 트럼프 이재명정부 윤석열 쿠팡 이전 다음 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 트럼프 28개 언론사 36,833개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 美, 중국의 대만포위훈련에 불필요한 긴장 고조…군사압박 멈춰야 '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,099개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 아시아경제 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "미리 다녀올 걸" 새해부터 '1인당 20만원' 훌쩍…호텔 뷔페 또 줄인상 '"> 2위 배현진, '한동훈 저격' 홍준표에 "조용히 고상하게 좀 계시라" 맹비난 '"> 3위 "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 4위 "굶으며 줄넘기 1000개"…저체중으로 병역 피한 男의 최후 '"> 5위 [속보]정청래 "김병기 의혹, 지난달 25일 윤리감찰 지시" '"> 6위 "아이큐가 한자리냐" 이혜훈 '보좌진 갑질' 의혹…국힘 "송곳 검증" 랭킹 뉴스 더보기 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 34억 '기적의 주사'…英 5세 소년, 투약 4년 만에 걸었다 [헬스톡] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 동영상 03:08 [여론조사] 여권 '정원오' vs 야권 '오세훈'‥양자 대결 '2%p 초접전' '"> MBC '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> 아시아경제 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 삿포로 술집서 3만원어치 먹고 “노머니” 韓 진상 관광객 '"> 문화일보 아시아경제 헤드라인 '"> "거하게 차려 놨는데 44만원 날렸어요"…노쇼 최대 40%까지 위약금 문다 '"> 환자 750만명, 사망자 3100명 넘어섰다…'신종 독감' 번지는 美 '"> "판교 이남은 지방…사람이 떠난다" 반도체 고급인력 발목잡는 지방이전론[Why&Next] '"> 라면도 김도 아니다…글로벌 입맛 사로잡아 사상 최대 수출 경신한 '이것' '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [오늘의 NBA] (1/1) 샌안토니오의 복수전 '"> 염용근 오늘의 NBA '"> 켄코아에어로스페이스 스페이스X와의 연결고리 '"> 평범한투자 인사이트 '"> 2026년 가장 먼저 '시동' 걸릴 아파트 : 현장에서 문의폭발 포착된 곳 [동작,영등포,동대문] '"> 현장에서 건진 진짜 물건:참좋은이소장 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 북한 해커, 가상화폐, 그리고 우리가 놓치고 있던 전쟁의 방식 '"> 군대의 모든 것 '"> [PSAT 상황판단] 25년 5급 공채 35번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 아시아경제 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
