TITLE: [2026 전망] ⑳정책 자본 유입으로 일감 증가 기대…건설경기 회복은 ‘...
URL: https://www.ceoscoredaily.com/page/view/2025122316432128395
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[2026 전망] ⑳정책 자본 유입으로 일감 증가 기대…건설경기 회복은 ‘아직’ - CEOSCOREDAILY 한국어 English 日文 中文 2026-01-02 로그인 심층기획 심층기획 심층분석 특별기획 FOCUS 경제일반 CEO 거버넌스 전자 IT IT 통신 게임·인터넷 금융 금융 금융일반 증권 은행 중공업 중공업 화학·에너지 건설 조선·철강 방산·기계 자동차 운송 생활경제 생활경제 생활산업 유통 제약·바이오 식음료 그래픽뉴스 그래픽뉴스 데이터뉴스 카드뉴스 영상 전체뉴스 심층기획 심층분석 특별기획 FOCUS 경제일반 CEO 거버넌스 전자 전자 IT 통신 게임·인터넷 금융 금융일반 은행 보험 카드 증권 중공업 화학·에너지 건설 조선·철강 방산·기계 자동차 운송 생활경제 생활산업 유통 제약·바이오 식음료 그래픽뉴스 데이터뉴스 카드뉴스 영상 [2026 전망] ⑳정책 자본 유입으로 일감 증가 기대…건설경기 회복은 ‘아직’ 박수연 기자 입력 2026-01-02 07:00:00 수정 2025-12-31 14:30:18 가 가 페이스북 트위터 밴드 네이버블로그 카카오톡 라인 URL복사 SOC예산 21조, 전년比 8.2%↑…지방선거 맞몰려 예산 집행 ‘속도’ 전망 누적된 착공지표 부진, 올해까지 이어질 듯…민간건설투자 2% 내외 성장 자금여력 되는 대형 건설사는 ‘포스트주택’ 고심…SMR·수소 등 ‘눈길’ 서울시 한 아파트 공사 현장.<사진=연합뉴스> 2026년 건설업계는 긍정적 요인과 부정적 요인이 혼재하는 한 해가 될 전망이다. 정부의 재정투입 확대와 금리인하 기대감으로 자본 유입의 환경이 개선될 것으로 보이나, 최근 몇 년간 지속된 착공물량 감소 등 선행지표 악화와 민간부문 침체는 건설 경기 회복의 걸림돌이 될 것으로 전망된다. 이에 따라 신사업을 진행할 여력이 있는 대형 건설사들은 주택사업에서 벗어나 SMR(소형모듈원전), 수소, 반도체 플랜트 사업 등 포트폴리오를 다각화하는 움직임을 보이고 있다. ◇ SOC예산, 주택공급 확대…정치일정 맞몰려 ‘호재’ 국토교통부는 SOC(사회간접자본) 등을 포함한 2026년도 예산을 역대 최대 규모인 62조8000억원으로 확정했다. 이중 SOC예산은 21조1000억원으로, 2025년 본예산인 19조4924억원에 비해 1조6000억원(8.2%) 증가했다. SOC 예산은 철도·도로 등을 건설하는데 투입될 예정이다. 특히 올해 6월로 예정된 제9회 전국동시지방선거 등 정치일정과 맞물리면 각 지자체의 개발사업과 예산 집행도 속도가 날 것으로 전망된다. 한 중견건설사 관계자는 “중견건설사들은 수도권 내 주택 사업보다 공공사업을 수주하는 비중이 크기 때문에 SOC 예산의 증가는 사업 수주에 대한 기회로 직결된다”며 “다만 아직은 SOC 사업에 대한 원가율이 여전히 높은 수준으로, 적정 공사비가 잘 반영되길 바라고 있다”고 말했다. 정부의 주택공급 확대 기조에 따른 정비사업 활성화도 기대를 모으고 있다. 이재명 정부는 재개발·재건축 용적률 상향과 분담금 완화 등을 공약한 바 있다. 또 공공임대 비율을 단계적으로 늘리겠다고 밝혔다. 한국건설산업연구원에 따르면 지난해 국내 건설수주액은 205조8000억원으로, 전년 대비 0.4% 줄어들 전망이다. 하지만 최근 주택공급 확대 기조에 따라 올해 건설 수주액은 201조4000억원으로 2.2% 늘어날 전망이다. 이 외에도 미국의 추가적인 기준 금리인하에 대한 기대감이 호재로 작용한다. 금리 인하에 따라 건설사가 부담해야 할 금융비용 감소는 수익성 개선으로 이어지기 때문이다. ◇ ‘착공 감소’ 선행지표 악화에 건설경기 회복 제한적 다만 2024년부터 이어진 착공감소 등 부정적인 요인은 여전히 산재하고 있기 때문에 건설경기 회복에는 다소 시간이 걸릴 전망이다. 박선구 대한건설정책연구원 연구위원은 “금리인하 기대감과 PF 불확실성 감소, 공사비 안정, 이익 지표 개선 등 우호적인 신호가 나타나고 있다”면서도 “착공 등의 선행 지표 부진이 누적되고 있고 지역 건설 경기 양극화와 안전규제 부담이 여전히 회복을 제약하고 있다”고 말했다. 건설경기를 미리 보여주는 수주·허가·착공 등의 선행지표는 부진을 이어가고 있다. 특히 실제 매출로 인식되는 착공면적은 2022년 이후 지속적으로 감소하는 추세다. 지난해 9월 기준 착공면적은 5793㎡로 전년 동기 대비 13% 줄었다. 박 연구위원은 “지난해 건축착공면적이 증가했다면 올해부터 건설경기가 회복할 수 있다고 말할 수 있었겠지만, 지난해 9월까지 착공이 전년 동기 대비 13% 정도 감소했다”며 “부진한 착공지표는 생산주기에 따라 약 3년간 영향을 미치기 때문에 사실상 올해도 회복은 제한적일 것으로 보인다”고 말했다. SOC예산이 대폭 증가한 데 반해 민간 건설투자의 증가폭이 제한적인 점도 건설경기 회복의 걸림돌로 작용한다. 한국은행은 올해 건설투자를 3% 중후반으로 내다봤으며 KDI는 2% 초중반으로, 대한건설정책연구원은 2% 이내로 내다봤다. 지난해보다 강화될 것으로 전망되는 안전 규제도 건설사들의 투자 심리를 위축할 수 있다. 국회에서는 산업재해 발생 기업에 매출액 3% 수준을 과징금으로 부과하는 건설안전특별법이 계류 중이다. 이와 관련 한 대형 건설사 관계자는 “안전사고 발생시 매출 3%를 부과하는 건안법은 건설업계에 심각한 부담으로 작용할 수 있다”며 “건설회사들의 평균 영업이익률이 3% 전후임을 고려하면 상당수의 회사들이 과징금을 받게 되면 재무건전성을 심각하게 훼손할 것”이라고 말했다. ◇대형 건설사는 ‘포스트주택’ 준비…SMR·수소 등 신사업 불투명한 전망이 지속되면서 자금 여건이 되는 대형 건설사들은 주택 사업 의존도를 낮추고 포트폴리오를 다각화하는 생존 전략을 준비 중이다. 삼성물산과 현대건설은 글로벌 SMR EPC(원전 설계·조달·시공) 수주를 노린다. 삼성물산은 폴란드, 에스토니아, 루마니아 등 유럽 4개국과 MOU를 맺었다. 또 현재는 미국 뉴스케일파워와 협력해 향후 EPC 진출을 꾀하고 있다. 현대건설도 미국 홀텍사와 협력해 현지 SMR 건설을 추진 중이다. GS건설은 수소 분야 진출을 위해 최근 미국 수전해 기업 이볼로와 음이온 교환막 기반 수전해 플랜트 패키지 개발 계약을 맺고 본격 개발 업무에 착수했다. 이 외에도 SK에코플랜트는 종합반도체 솔루션 기업으로의 리밸런싱을 선언하고 반도체 소재 및 모듈 분야와 AI 데이터센터 구축, 리사이클링 사업 등으로 비즈니스 모델을 확대 중이다. [CEO스코어데일리 / 박수연 기자 / dduni@ceoscore.co.kr] 무단 전재-재배포 금지> 2026-01-02 07:00:00 송고 댓글 등록 [ 300자 이내 / 현재: 0 자 ] 현재 총 0 개의 댓글이 있습니다. 심층분석 주식부호 100인, 올해 지분가치 70조 늘어…이재용 회장, 11조 증가 대기업 총수일가 10명 중 7명, 용산·강남·서초에 몰려 산다 500대 기업, 잉여현금흐름 1년새 20조원 증가…SK하이닉스 증가액 ‘1위’ FOCUS 삼성 오너일가·금융그룹 총수들, 1년 새 금융사 지분가치 4조원 증가 삼성 오너일가를 비롯한 주요 기업 총수들의 금융사 지분가치가 지난 1년간 4조원 가까이 증가한 것으로 나타났다. 28일 CEO스코어데일리가 ‘상장사 주식부호 상위 100인’을 대상으로 상장사 개별 주주별 보유... 이웅열 코오롱 명예회장, 1년 새 지분가치 4243억→1조3585억…220% 증가 이웅열 코오롱 명예회장의 지분가치가 불과 1년 사이에 220% 증가한 것으로 나타났다. 그룹 차원의 구조개편 단행과 코오롱티슈진 바이오부문의 호재에 따른 주가 상승 등의 영향으로 이 명예회장의 지분가치가 ... 김병훈 에이피알 대표, 보유주식 가치 1년새 2.3조원 늘어…주식부호 15위 랭크 김병훈 에이피알(APR) 대표가 상장사 주식부호 15위에 랭크됐다. 주식 수 변동 없이 주가 상승 효과만으로 1년 새 보유 지분 가치가 2조3000억원 이상 늘어난 결과다. 26일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면... --> 많이 본 뉴스 자율차 전환 속도, 車 OLED ‘큰 장 섰다’…삼성·LG, 완성차 업체들이 ‘줄 대기’ KT, 해킹 논란에 ‘위약금 면제’ 검토…이사회 거쳐 30일부터 적용 ‘예정’ 삼성전자, ‘갤Z7’ 진입에도 AP 점유율 5위…‘엑시노스 2600’으로 반등 노린다 이재용 점찍은 전장 사업 본격 드라이브…삼성, 콧대 높은 BMW와 車 반도체 협력 5대 은행 예대금리차 1.30% ‘뚝’…인터넷은행은 여전히 2%대 유지 ‘AI 메모리 훈풍’ 올라 탄 삼성 반도체, 연봉의 최대 48% 성과급 받는다 이재용, 車 반도체 승부수 ‘결실’ …삼성, BMW에 ‘엑시노스 오토’ 공급 코빗, 미래에셋 품에…새 주인 찾은 가상자산거래소업 ‘지각변동’ 국가대표 AI, 첫 시험대 올랐다… 5개 정예팀 중 누가 1차 ‘컷오프’ 될까 [2026 전망] ⑱K-방산, 수주잔고 100조 시대…수출 확대로 고공행진 이어간다 [그래픽] 용인 반도체 클로스터 조성 현황 주요 기업별 기사 --> --> [25-11호] 500대기업 상장사 2025년 3분기 잉여현금흐름 CEO스코어인용보도 CEO's PICK 2025 Great Company 대기업 경영평가 우수기업 2025 Great Company 금융사 경영평가 우수기업 [이달의 주식부호] ‘오락가락’ 코스피에 주식부호 보유 주식가치도 ‘흔들’ 신문사 소개 인재채용 개인정보취급방침 청소년보호방침 이메일 무단수집거부 기사제보 문의하기 (주)시이오랩(CEO Lab inc.) ｜ 등록번호 : 서울, 아02263 ｜ 등록일 : 2012년 9월 17일 ｜ 발행일 : 2012년 9월 17일 ｜ 제호 : CEO스코어데일리 발행인 : 박재권 ｜ 편집인 : 송경남 ｜ 소재지 : 서울시 종로구 새문안로3길 30 세종로 대우빌딩 3층 사업자등록번호 : 215-87-70846 ｜ 대표전화 : 02-6941-0991 FAX : 02-6941-0992 ｜ 청소년보호책임자 : 조원만 ｜ Copyright @CEO LAB. All rights reserved. 댓글 삭제 Close 댓글삭제
