TITLE: [2026 신년호]AI전환 '속도전' 돌입한 대기업들...사업 구조조정 속 노동...
URL: http://www.metroseoul.co.kr/article/20260101500162
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

[2026 신년호]AI전환 속도전 돌입한 대기업들...사업 구조조정 속 노동개혁은 숙제 로그인 회원가입 메트로人 머니 증권 은행 보험 카드 부동산 경제일반 산업 재계 자동차 전기전자 물류항공 산업일반 IT·과학 인터넷 게임 방송통신 IT·과학일반 정치＆정책 국회정당 대통령실 정책 공기업 생활경제 사회 지방행정 국제 사회일반 에듀＆JOB 기획연재 오피니언 기자수첩 칼럼 인사 동정 부음 라이프 문화 스포츠 운세 AI영상 --> CEO와칭 산업부 금융부 공기업 인물 플러스 한줄뉴스 영상 포토 운세/사주 지면PDF 포럼 컨퍼런스 메트로소개 공지사항 보도자료 --> 네이버 뉴스스탠드 구독설정 구독신청 글로벌 메트로신문 로그인 회원가입 메트로人 머니 증권 은행 보험 카드 부동산 경제일반 산업 재계 자동차 전기전자 물류항공 산업일반 IT·과학 인터넷 게임 방송통신 IT·과학일반 정치＆정책 국회정당 대통령실 정책 공기업 생활경제 사회 지방행정 국제 사회일반 에듀＆JOB AI앵커뉴스 메트로in 금융 에듀 JOB 로컬뉴스 기획연재 뉴스 정치 사회 IT.과학 국제 문화 연예 스포츠 경제 산업 금융 증권 건설/부동산 유통 경제일반 --> 기획연재 오피니언 기자수첩 칼럼 인사 동정 부음 라이프 문화 스포츠 운세 AI영상 --> 플러스 한줄뉴스 포토 영상 운세/사주 독자서비스 지면PDF RSS 공지사항 포럼＆컨퍼런스 오피니언 기자수첩 칼럼 인사 동정 부음 플러스 한줄뉴스 포토 영상 운세/사주 독자서비스 지면PDF RSS 공지사항 포럼 컨퍼런스 --> --> --> 포럼＆컨퍼런스 지면PDF --> 메트로人 머니 산업 IT·과학 정치＆정책 생활경제 사회 에듀＆JOB 기획·연재 오피니언 라이프 AI영상 --> CEO와칭 AI앵커뉴스 메트로in 금융 에듀 JOB 로컬뉴스 기획연재 뉴스 경제 오피니언 공기업 --> 포럼 컨퍼런스 지면PDF --> 증권 은행 보험 카드 부동산 경제일반 재계 자동차 전기전자 물류항공 산업일반 인터넷 게임 방송통신 IT·과학일반 국회정당 대통령실 정책 공기업 지방행정 국제 사회일반 기자수첩 칼럼 인사 동정 부음 문화 스포츠 운세 인물 --> 메트로人 머니 산업 IT·과학 정치＆정책 생활경제 사회 에듀＆JOB 기획·연재 오피니언 라이프 AI영상 --> CEO와칭 포럼＆컨퍼런스 지면PDF AI앵커뉴스 메트로in 금융 에듀 JOB 로컬뉴스 기획연재 뉴스 경제 오피니언 공기업 포럼 컨퍼런스 지면PDF. --> 산업>산업일반 [2026 신년호]AI전환 속도전 돌입한 대기업들...사업 구조조정 속 노동개혁은 숙제 메트로신문 차현정 기자 ㅣ2026-01-01 14:28:09 뉴스듣기 --> 가 가 가 가 가 SK하이닉스, 삼성전자 전경. /각 사 제공 국내 주요 대기업들이 인공지능(AI) 전환에 속도를 내고 있다. AI의 기술적 가능성을 검증하는 데 집중했던 2023~2024년을 지나, 올해는 AI를 실제 사업에 내재화하고 수익 창출로 연결하는 전략이 본격적으로 실행되는 국면에 들어섰다는 평가다. 고환율에 따른 비용 부담과 글로벌 둔화가 이어지는 상황에서 기업들은 AI를 단순한 신기술이 아닌 생산성과 경쟁력을 끌어올릴 핵심 수단으로 삼아 근본적인 사업 구조 혁신에 나서는 데 사활이다. 삼성·SK·현대자동차·LG 등 국내 4대 그룹은 최근 향후 5년간 국내에 800조원이 넘는 대규모 투자를 집행하겠다는 중장기 투자 전략을 잇달아 내놓았다. 재계의 투자 확대 흐름에서 중심에 놓은 분야는 단연 AI다. 기업들은 반도체와 제조, 모빌리티 등 핵심 사업 전반에 AI를 결합해 산업 구조를 고도화하고 미래 성장 동력을 확보하겠다는 구상이다. 삼성전자는 향후 5년간 연구개발(R D) 등에 총 450조원을 투입한다. 해당 투자는 지역 균형 발전의 일환으로 수도권 아닌 지방에 첨단 산업·AI 관련 투자를 크게 늘리는 것이 골자다. 또 지난 11월 인수한 플랙트그룹의 한국 생산라인을 건립해 AI데이터센터 시장도 공략한다는 방침이다. 아울러 경기 평택사업장 5라인 공사를 재개해 6세대 고대역폭메모리 HBM4 생산 능력을 확대하는 전용 거점으로 활용할 방침이다. 이를 통해 AI 시대의 메모리 사업 경쟁력을 한층 강화한다. SK는 2028년까지 180조원 규모의 국내 투자를 진행한다. 이중 상당 부분은 경기 용인에 조성 중인 415만㎡ 규모 부지의 '용인 반도체 클러스터'에 투입된다, 업계에서는 용인 반도체 클러스터를 중심으로 관련 인프라 투자 필요성이 커지고 있어 SK의 누적 투자 규모가 장기적으로 600조원을 넘어설 수 있다는 전망도 따른다. 현대자동차는 2026년부터 2030년까지 총 125조 2000억원 규모의 국내 투자를 단행할 계획이다. 이는 지난 2021년부터 2025년까지 5년간 투입된 89조 1000억원의 투자액 대비 36조 1000억원 증가한 수치다. 해당 재원은 AI·소프트웨어중심차량(SDV)·전동화·로보틱스·수소 등 미래 신사업 분야에 50조 5000억원, 기존 모빌리티 산업 경쟁력 강화를 위한 R D 38조5000억원, 경상 투자 36조2000억원 등에 사용될 예정이다. 산업 전반에서 AI를 활용해 제조 혁신을 이루는 가운데 현대차도 체질 개선을 이루겠다는 목표다. LG도 향후 5년간 100조원을 국내에 투자한다. 이 중 60%는 소재·부품·장비 기술 개발과 확장에 투입할 계획이며 이는 AI 시대의 핵심 공급망을 국내에서 확보하기 위한 전략으로 풀이된다. 40조원은 LG AI연구원의 초거대 AI모델 '엑사원' R D, LG전자의 AI 가전 및 스마트폰 기술 개발 등 AI분야에 투자할 예정이다. 일각에서는 산업계 전반에서 AI를 중심으로 한 사업 구조 재편이 진행되는 가운데 이를 뒷받침할 노동·규제 개혁이 따르지 않을 경우 체질 개선이 제한적일 수 있다는 지적도 나온다. 특히 AI와 반도체 등 첨단산업의 R D 분야에서는 현행 근로시간 규제가 기술 개발 속도와 경쟁력 확보의 제약 요인으로 작용할 수 있다는 우려다. 이에 노동 제도 개편이 주요 과제로 떠오르는 분위기다. 주 52시간 근무제로 인해 성과에 따른 추가 보상이 어려워져 실적 기반 인센티브가 상대적으로 적다는 점도 문제로 꼽힌다. 고도의 전문성과 자율성이 요구되는 AI 연구개발 종사자의 경우, 본인 동의를 전제로 근로시간 규제를 보다 합리적으로 완화할 필요가 있다는 설명이다. 서지용 상명대학교 교수는 "2026년에도 AI 활용 속도와 적용 범위는 산업계 전반에 확대될 것으로 전망된다"라며 "특히 생성형 AI는 향후 투자 여력이 더욱 커질 것으로 예상되며 제조업 분야에서는 투자 대비 수익률이 비교적 뚜렷하게 나타날 수 있다는 점에서 도입 속도가 빨라질 수 있을 것으로 보인다"고 말했다. 이어 "실제로 제조업 현장에서는 제품 맞춤화와 인건비 절감, 공정 효율화 등에서 AI 효과가 가시화되고 있다"며 "스마트팩토리를 중심으로 한 제조업 전환 과정에서 AI가 상당한 역할을 할 것"이라고 말했다. 기사이력코드 취재(기획) 취재(기획) 취재(제보) 취재(자료보완) 보도자료 SNS 서핑 기타(국내외 논문·학술지) 기타(증권사 리포트) 기타(타 언론사 후속보도) 위 기사에 대한 반론·정정내용 보내기 메트로미디어는 독자의 권익 보호와 신장을 위해 노력하고 있습니다. --> 메트로신문 차현정 기자 hyeon@metroseoul.co.kr 다른기사 보기 Copyright ⓒ 메트로신문 metroseoul.co.kr 메트로신문 지면 PDF 보기 회사소개 배포문의 기사제보 제휴문의 고충처리 이메일무단수집거부 청소년보호정책 구독신청 Copyright ⓒ Metro. All rights reserved. (주)메트로미디어의 모든 기사 또는 컨텐츠에 대한 무단 전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. 주식회사 메트로미디어 · 서울특별시 종로구 자하문로17길 18 ㅣ Tel : 02. 721. 9800 / Fax : 02. 730. 2882 문의메일 : webmaster@metroseoul.co.kr ㅣ 대표이사 · 발행인 · 편집인 : 이장규 ㅣ 신문사업 등록번호 : 서울, 가00206 인터넷신문 등록번호 : 서울, 아02546 ㅣ 등록일 : 2013년 3월 20일 ㅣ 제호 : 메트로신문 사업자등록번호 : 242-88-00131 ISSN : 2635-9219 ㅣ 청소년 보호책임자 및 고충처리인 : 안대성 지면PDF 한줄뉴스 오늘의 운세 오피니언 포럼 컨퍼런스 --> 메트로 소개 Copyright ⓒ Metro. All rights reserved 맨위로
