TITLE: “연간 200만대 가능” 중국 틈바구니 홀로 빛난 연매출 650억 K-드론
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950478?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

“연간 200만대 가능” 중국 틈바구니 홀로 빛난 연매출 650억 K-드론 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 조선일보 조선일보 구독 조선일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 조선일보 언론사 구독 해지되었습니다. “연간 200만대 가능” 중국 틈바구니 홀로 빛난 연매출 650억 K-드론 입력 2026.01.02. 오전 4:46 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [스타트업 취중잡담] 자체 개발 드론 미국 1000만 달러 수출, 에이럭스 이다인 대표 에이럭스 이다인 대표. /더비비드 세계 드론 시장은 중국 기업이 장악하고 있다. 한국무역협회에 띠르면 2022년 전세계 드론 시장에서 중국의 점유율은 64.5%에 달한다. 이에 대응하기 위해 미국 트럼프 행정부는 외국산 드론·부품 수입을 전면 차단하겠다는 초강수를 두기도 했다. 하지만 흔들림이 없다. 우리나라의 경우에도 드론 시장의 중국산 부품 점유율은 90%에 달한다. 중국산 드론 사이에서 정공법을 택한 우리나라 기업이 있다. 2024년 상장한 드론 전문 기업 에이럭스(ALUX)다. 데이터 안보가 중요한 미국 공공기관과 국방 시장을 공략하기 위해 NDAA(국방수권법) 요건을 충족하는 드론을 자체 개발했다. 미국에 1000만달러(약 145억원) 규모 수출도 했다. 에이럭스 이다인(42) 대표를 만나 국산 드론 이야기를 들었다. 삼성·LG 거치며 다진 경영 전략 삼성전자 재직 시절 그룹사 연수 기념 단체 사진. /이다인 대표 제공 2006년 고려대 화학과를 졸업하고 삼성전자 반도체 총괄 S.LSI 사업부에 입사했다. “당시에는 메모리 반도체 무인화 생산 공정이 화두였습니다. 연구원으로 일하며 수만개의 공정 프로세스를 살피고 품질 관리 체계, 구매 프로세스 등을 익혔죠. 제조·장치 산업을 경험했으니 여기에 경영 전략을 더하면 더욱 전문성을 키울 수 있겠더군요. 3년 만에 퇴사 후 서울대 경영대학원 석사 과정을 밟았습니다.” 대학원 졸업 후에는 LG CNS 엔트루컨설팅에서 IT 컨설턴트로 활약하며 기업 운영의 핵심을 꿰뚫었다. “데이터 분석을 통해 기업의 의사결정을 돕는 IT 툴을 도입하는 게 당시 업계의 유행이었죠. LG생활건강이나 GS리테일 같은 굵직한 기업에 IT 설루션 도입을 제안하고 전략을 세우는 일을 맡았습니다. 5년 정도 컨설턴트로 일하면서 어떤 산업이든 IT 기술이 결합해야 생존할 수 있다는 확신을 얻었습니다.” 에이럭스 초기 창업 멤버인 (왼쪽부터) 김정훈 소장, 이다인 대표, 이치헌 대표. /이다인 대표 제공 직장인 생활 10년 차가 되던 무렵 동료였던 이치헌 대표의 제안으로 창업의 길에 들어섰다. “카이스트 박사 출신인 이 대표가 디지털 교육의 중요성을 강조하며 손을 내밀었는데요. 당시 코딩 교육이 초·중학교 의무화 단계에 접어들고 있었습니다. 코딩을 하나의 언어처럼 배우는 시대가 올 것이라 판단했죠. 사회에 기여하면서도 사업적 전망이 밝다는 생각에 망설임 없이 도전을 결심했습니다.” 로봇 제조에서 K-드론의 자존심으로 에이럭스 본사 로비에서 직원들이 드론 비행 성능을 테스트하는 모습. /이다인 대표 제공 2015년 출범한 에이럭스는 교육용 코딩 플랫폼로 시장에 안착했다. “학생들이 컴퓨터 안에서만 코딩을 학습하는 것이 아니라 실제 로봇으로 구현해볼 수 있도록 하드웨어를 함께 개발했어요. 현재도 전국 6000여 개 초등학교 중 3분의1에 달하는 학교에서 저희 제품을 쓰고 있습니다.” 2020년부터는 드론 제조 분야로 사업 영역을 확장하며 구조적 전환을 시도했다. “기존에 교육 현장에서 쓰던 중국산 드론은 날카로운 부분이 노출돼 있었고 그 흔한 KC인증조차 받지 않은 상태였습니다. 그때까지만 해도 국산 드론이 없었기 때문에 학교에서도 울며겨자먹기로 중국산 드론을 쓸 수 밖에 없는 실정이었죠. 중국산 드론이 장악한 시장에서 외산 의존도가 높으면 공급망 리스크와 보안 문제가 생길 수밖에 없다고 봤습니다. 설계부터 제조, 소프트웨어까지 통합한 국산 드론을 만들기로 했습니다.” 야외 시험 비행을 준비 중인 방산용 드론. /이다인 대표 제공 가격 경쟁력을 확보하기 위해 인천에 자체 제조 공장을 구축했다. “중국산과 경쟁하려면 원가 절감이 필수입니다. 자체 공장 없이 외주를 줬다면 단가를 맞추기 어려웠을 거예요. 작년에는 16만~20만 대를 생산했고 올해는 최대 연 200만 대까지 생산 능력을 키웠습니다. 공장을 쉼 없이 가동하며 대량 생산 체제를 갖추니, 다른 드론 회사의 부품까지 위탁 생산해 줄 정도의 경쟁력이 생겼습니다.” 에이럭스는 2024년 코스닥에 상장하며 산업용·방산용 드론 시장 진입을 위한 발판을 마련했다. “소형 드론 부품을 직접 만들 수 있는 기술력이 있다면 대형 드론으로 넘어가는 것은 오히려 수월합니다. 상장 이후 관련 기술력을 가진 기업들을 인수하며 체계를 갖췄죠. 현재는 물류, 건설 산업에서 사용되는 AI 자율주행 산업용 드론, 방산용 정찰, 수송드론까지 다양한 드론들을 개발하고 생산하고 있습니다. 대형 기체는 안전성이 최우선이라 추락 방지 기술과 자동 회귀 시스템 등 수많은 시험 평가를 거칩니다.” 드론 제조 기술력과 데이터 안보로 세계를 조준하다 2025 서울테크밋업 제5차 정기포럼에서 운영위원장 임명식이 있었다. /이다인 대표 제공 이 대표는 2025년 6월부터는 서울테크밋업 협의체 운영위원장을 맡아 국내 딥테크 생태계 활성화에 앞장서고 있다. “서울테크밋업은 인공지능, 로보틱스 등 과학기술 기반 기업 260여 개가 모인 혁신 플랫폼입니다. 단순한 친목 도모를 넘어 실질적인 R D(연구개발) 협력과 사업 연계가 목표죠. 기업뿐 아니라 학계 전문가들이 함께 참여해 실무적인 도움을 주고받을 수 있는 게 큰 장점입니다.” 단순한 네트워킹을 넘어 실무적인 성과를 내는 인프라를 구축하는 데 집중했다. “직접 R D 과제를 기획하고 함께할 기업을 찾아나서자 제품 호환성 문의나 기술적 조언을 구하는 연락이 쏟아졌는데요. 이를 통해 네트워크가 실제 과제 제안과 성과로 이어지는 체계를 만들 수 있었습니다. 내년에는 협의체 규모를 300개사 이상으로 확대하고 6대 핵심 산업별로 분과를 재편해 생태계를 고도화할 계획이에요. 서울의 스타트업들이 협력이 필요할 때 가장 먼저 찾는 플랫폼이 되는 것이 궁극적인 목표입니다.” 에이럭스는 ‘가장 빛나는 하나의 빛’이란 의미의 사명이다. /더비비드 에이럭스는 2025년 매출은 650억원 선으로 전망된다. “세계 드론 시장 진출을 위한 예열은 모두 끝났습니다. 안정성과 보안을 모두 갖춘 한국산 드론은 충분히 경쟁력이 있어요. 특히 미국에서 중국산 드론에 대한 불신이 큽니다. 데이터가 유출될 수 있다는 걱정 때문이죠. 저희는 이미 국산 제조 드론에 대한 신뢰를 얻었습니다. 그 덕에 작년 미국 수출 1000만달러를 달성했죠. 올해는 모터 생산 라인까지 갖춰 국산화율을 더 높일 계획입니다.” 이 대표는 에이럭스를 드론 업계에서 누구나 알 만한 기업으로 만드는 것이 꿈이다. “에이럭스라는 이름에는 ‘가장 빛나는 하나의 빛’이라는 의미가 담겨 있는데요. 우리가 공평하게 빛을 비출수록 연계된 딥테크 스타트업들도 함께 성장할 것이라 믿습니다. 기업의 슬로건은 ‘Your drone factory’입니다. 누구나 제일 먼저 찾는 드론 개발·제조 기업이 되겠다는 포부를 담았죠. 제조 기반의 탄탄한 기술력으로 중국과 당당히 견줄 수 있는 글로벌 드론 대기업으로 성장해 시장을 장악하는 그날까지 멈추지 않겠습니다.” 이영지 더비비드 기자 박유연 기자 pyy@chosun.com Copyright ⓒ 조선일보. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 조선일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 쿠팡 저격?… 무신사 "5만원 쿠폰 그냥 드려요" 18만원짜리 호텔 케이크, 직접 만드니 재료비 3만원? '태안의 심장' 멈췄다… 화력발전 중단에 속타는 주민들 교황, 대전 명물 '성심당'에 창립 70주년 축하 메시지 오세훈, 장동혁 면전서 "계엄 사과하라, 참을만큼 참아" 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 닫기 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! 닫기 조선일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 李대통령, 이달 중 10여國에 특사 파견 추진 '"> 이슈 트럼프, 세계를 뒤흔들다 美정보수장, WP 기자에 “정신 나갔다” 비난…무슨 일? '"> 이슈 북 러시아 파병 ‘러 파병 전사자 관 어루만지는 김정은’ 공개 '"> 이슈 K방산 신화를 만든 사람들 총알 480발·영하 32도 견딘다… 원조 험비 넘은 ‘K험비’ '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 조선일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 조선일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” '"> 2위 “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 3위 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 4위 “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 5위 [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> 6위 [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 조선일보 클립 '"> 커피 대신 '이것' 눈 건강을 위한 식단 '"> 고령 사망 많은 이 질환, 심장 소리로 구별 '"> 가슴 통증, 노화 아닌 심장질환 의심하세요 '"> 30대부터 시작되는 노안, 방치하면 결국 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 캄보디아 이재명정부 쿠팡 윤석열 AI 트럼프 김건희 이재명 이전 다음 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 윤석열 23개 언론사 45,358개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,829개 기사 '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 동아일보 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> “100만원 줄게 한 번 할까” 13년 일한 60대 여직원 성희롱한 개인병원 원장 '"> 파이낸셜뉴스 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 동영상 02:04 쿠란에 손 얹고 취임한 맘다니...미국 정계 '돌풍'될까? '"> YTN 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 조선일보 클립 '"> 시력 좋아지는 하루 3분 운동법 '"> 가슴 여는 수술 아닙니다 고령층 심장 치료법 '"> 스마트폰에 혹사된 눈, 회복 가능합니다 '"> 눈 영양제 효과 있을까? '이것' 드세요 조선일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 동영상 01:43 1위 오세훈, 장동혁 면전에서 직격 “계엄 사과하라, 참을만큼 참아” '"> 2위 “與 김병기도 공천 관련 돈 받았다가 6개월 후 돌려줘” '"> 3위 ‘1억 공천헌금 수령 의혹’ 강선우 “탈당” '"> 4위 “널 죽였으면 좋겠다”... 인턴에 갑질 이혜훈 “반성, 당사자에 사과” '"> 5위 유승민 “총리직 제안 거절... 李 문자에 답 안 해” '"> 6위 집안 싸움으로 새해 맞이하는 국힘 랭킹 뉴스 더보기 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> '14만전자·115만닉스 된다' 파격 전망…개미들 '흥분' '"> 한국경제 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 이혜훈 '보좌진 갑질' 녹취 폭로…李측 "진심으로 사과, 반성"(종합2보) '"> 연합뉴스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 노인 단독가구, 월소득 247만원 이하면 기초연금 신청 가능 '"> 대전일보 조선일보 헤드라인 '"> [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 '"> [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 2025년 7급 PSAT 상황판단 19번 프리미엄 해설 '"> 밤도리 PSAT '"> 뉴럴링크, 뇌·컴퓨터 잇는 BCI 기기 양산 전망(관련주) '"> 원픽 테마 이슈 '"> [새해 미국증시] 2026 첫 키워드 버핏 은퇴 버크셔의 현금과 문화는 어디로 가나 '"> MiniBuffettLab '"> [2025초중 독서 교안] 예술편 1~3 '"> 대치동날개 '"> 2026년 주택연금 수령액 계산기 · 신청 방법 총정리 '"> 정책 흐름 읽어주는 경제노트 '"> 기간한정무료 AI 거품론에도 줍줍? …반도체주, '믿는 구석' 있다 '"> 와우퀵N 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 조선일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
