TITLE: 中 로보택시, 중동 ‘무인 시대’ 주역으로… 2026년 1,000대 투입
URL: https://www.g-enews.com/view.php?ud=2026010119572626960c8c1c064d_1
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

中 로보택시, 중동 ‘무인 시대’ 주역으로… 2026년 1,000대 투입 - 글로벌이코노믹 닫기 Search #글로벌 #시승기 #애플 #삼성전자 #유럽 #카드뉴스 닫기 전체기사 글로벌비즈 종합 금융 증권 산업 ICT 부동산·공기업 유통경제 제약∙바이오 소상공인 ESG경영 오피니언 전체기사 글로벌비즈 미국·북미 중국 일본 아시아·호주 유럽 중남미·중동·아프리카 국제 글로벌CEO 종합 정치 경제 사회 전국 연예·스포츠 인물동정·인사·부고 기타 금융 은행 보험 카드 제2금융 금융일반 증권 해외증시 시황·전망 해외증시 특징주 해외증시 일반 국내증시 시황·전망 국내증시 특징주 국내증시 일반 암호화폐 산업 경제단체 전기·전자 자동차 중화학 항공·조선 반도체·디스플레이 철강 산업일반 ICT 통신·뉴미디어 IT일반 과학일반 게임 부동산·공기업 건설·부동산 분양 공기업 부동산일반 유통경제 식음료 패션∙뷰티 소비자 유통일반 생활일반 제약∙바이오 제약 바이오 헬스 소상공인 소상공인뉴스 지원사업 연합회소식 ESG경영 기업지배구조 ESG일반 오피니언 사설 기고 데스크칼럼 기자수첩 메뉴 中 로보택시, 중동 ‘무인 시대’ 주역으로… 2026년 1,000대 투입 글로벌모빌리티 글로벌게이머즈 더 블링스 PDF지면보기 English 中文 로그인 회원가입 구독신청 facebook twitter instagram youtube 검색 메뉴 미국·북미 중국 일본 아시아·호주 유럽 중남미·중동·아프리카 국제 글로벌CEO HOME > 글로벌비즈 > 중국 中 로보택시, 중동 ‘무인 시대’ 주역으로… 2026년 1,000대 투입 신민철 기자 입력 2026-01-02 05:45 위라이드·바이두·Pony.ai, 아부다비·두바이서 상업 운행 및 도로 테스트 박차 UAE의 친환경 비전과 중국의 자산 경량 전략 결합… “글로벌 확장의 교두보” 中 로보택시, 중동 ‘무인 시대’ 주역으로… 2026년 1,000대 투입 이미지 확대보기 안전 담당자가 있는 위라이드(WeRide) 로봇택시 내부. 사진=위라이드 인공지능(AI)과 자율주행 기술을 앞세운 중국의 로보택시 거물들이 중동의 뜨거운 사막 위에서 ‘무인 교통’의 미래를 그려나가고 있다. 1일(현지시각) SCMP 등 외신에 따르면 위라이드(WeRide), 바이두(Baidu), 포니에이아이(Pony.ai) 등 중국 기업들은 아랍에미리트(UAE)를 글로벌 확장의 핵심 기지로 삼고, 2026년까지 수천 대의 자율주행 차량을 배치할 계획이다. ◇ 아부다비 야스 섬, 화면 첫 번째 옵션은 ‘자율’ 아부다비의 관광 명소인 야스 아일랜드(Yas Island)에서는 우버(Uber) 앱을 켜면 이코노미나 프리미엄보다 ‘자율(Autonomous)’ 옵션이 먼저 나타난다. 위라이드는 아부다비에서 로보택시 한 대당 하루 평균 15건의 주문을 기록하며 상업적 가능성을 입증했다. 특히 11월부터는 안전 운영자 없는 완전 무인 상업 운행 허가를 획득해 야스 섬 등 주요 지역에서 서비스를 확대 중이다. 바이두는 현지 기업 오토고(AutoGo)와 손잡고 2026년까지 아부다비에 수백 대의 차량을 투입, 최종적으로 2028년까지 1,000대 이상의 완전 자율 차량을 배치해 지역 최대 규모의 플릿(Fleet)을 구축할 계획이다. ◇ 두바이·사우디로 번지는 ‘무인 택시’ 열풍 중국 로보택시 기업들의 시선은 이제 아부다비를 넘어 두바이와 사우디아라비아로 향하고 있다. PPony.ai는 두바이 도로교통청(RTA)으로부터 도로 테스트 승인을 받고 현재 시범 운행 중이며, 2026년 초 두바이 내 완전 무인 상업 서비스를 출시하는 것을 목표로 하고 있다. 위라이드는 이미 사우디아라비아에서 로보택시 사업 공식 허가를 받았으며, 리야드의 의료 시설 및 주거 지역에서 로보버스 등을 운영하며 중동 전역으로 영역을 넓히고 있다. 위라이드는 2026년까지 중동 내 운영 차량을 1,000대까지 늘려 개별 차량당 손익분기점(BEP)을 달성하겠다는 포부를 밝혔다. ◇ 지정학적 역풍 피한 ‘중동 샌드박스’ 미국 정부가 중국산 연결 차량 및 기술에 대한 규제를 강화하는 가운데, 중동은 중국 테크 기업들에게 가장 매력적인 ‘규제 샌드박스’가 되었다. UAE는 자율주행차 배치를 위한 국가 면허를 세계 최초 수준으로 승인하는 등 혁신에 개방적인 법적 체계를 제공한다. 중국 기업들은 막대한 비용이 드는 직접 운영 대신 현지 모빌리티 기업과 협력하는 ‘자산 경량(Asset-light)’ 전략을 통해 리스크를 줄이면서도 빠른 확장을 꾀하고 있다. ◇ 2026년은 무인 시대의 원년 2026년은 중국 로보택시 기업들이 중동에서 단순한 테스트를 넘어 실제 수익을 창출하는 ‘상업화 원년’이 될 것으로 보인다. 업계 관계자는 "미국 웨이모(Waymo)가 내수 시장에 집중하는 동안, 중국 기업들은 UAE를 거점으로 유럽과 아프리카까지 아우르는 글로벌 무인 교통 생태계를 선점하려 하고 있다"며 "석유 의존도를 낮추려는 중동 국가들의 비전과 중국의 자율주행 기술이 결합하면서 2026년 중동의 도로는 전 세계에서 가장 진보된 자율주행 전시장으로 변모할 것"이라고 전망했다. 신민철 글로벌이코노믹 기자 shincm@g-enews.com 온라인 구독신청 지면 구독신청 #경찰 #경찰 #경찰 #경찰 #경찰 #경찰 헤드라인 뉴스 中, 은 수출 통제 전면 시행...“전략물자 격상" 워런 버핏, 60년만에 은퇴...새 CEO 에이블 작년 코스피 75%↑...시총 '1조 클럽' 323곳 "배터리는 新석유"...美, 中 흑연 끊기 사활 中, 1만톤급 구축함서 '극초음속 미사일' 성공 메모리 반도체 시장, 438조 원 시대 열린다 많이 본 기사 1 삼성전자 멕시코 철수 위기…6000개 일자리 사라지나 2 튀르키예, 항모 등 39척 '동시 건조' 파상공세…그리스, '벨아라' 3척으로 힘겨운 방어전 3 머리에 '철제 삿갓' 쓴 K2 흑표…실사격 현장서 포착된 '대드론 방호망' 4 테슬라 공매도 전격 철회...뉴욕증시 빅쇼트 "엔비디아 팔란티어 숏 집중" 5 원달러환율 "돌연 급등" 국민연금 환헤지 공격적 개입 ... IMF 외환위기 이후 최고 오늘의 주요뉴스 중국발 AI 기술 공세에 엔비디아 ‘긴장’… 2026년 반도체 패권... 국내 최대 건설기계 기업 ‘HD건설기계’ 출범…2030년 매출 14.... 삼성D, 세계 최초 360Hz 'V-스트라이프' QD-OLED 출시 日 메이코, 베트남에 ‘삼성 AI 폰’ 핵심 기판 공장 설립… 400... 엔비디아 "로봇 두뇌, 첫 단추부터 잘못 뀄다"… VLM 방식 '폐기... 투데이 컴퍼니 워너브러더스, 파라마운트 적대적 인수안 거부할 듯 토요타, 신뢰도 1위 탈환…지프는 오너 만족도 ‘최하위’ 애플 차세대 아이폰 프로, 완전 무공 디스플레이? 에어버스, 中서 145대 ‘메가 수주’… 보잉 제치고 안방 독주 체제 굳히기 리얼시승기 "내가 타본 전기차 중에는 최고!" 성능은 물론 패밀리카에도 적합한 아우디 SQ6 e-트론 "너무 잘생긴 이 조합, 반칙 아닌가요?" 김예솔 × 캐딜락 리릭 명불허전 베스트셀러의 힘! 렉서스 ES300h 하이브리드, 왜 아직도 이 차를 선택할까? “작은 볼보의 반전 매력에 북유럽 감성 한 스푼” 여심 사로잡는 EX30 크로스컨트리(CC) 글로벌이코노믹 패밀리 사이트 글로벌모빌리티 글로벌게이머즈 더 블링스 신문사소개 윤리강령 기사제보 광고문의 이메일무단수집거부 개인정보취급방침 청소년보호 및 고충처리인 불편신고 (우)04004 서울특별시 마포구 월드컵로62 서교동 한림빌딩 2층 | 법인명 : (주)그린미디어 | 제호 : 글로벌이코노믹 | 대표전화 : 02-323-7474 등록번호 : 서울 아 02232 | 등록·발행일자 : 2012년 8월 9일 | 발행인 : 박형준 | 편집인 : 김성원 | 청소년보호책임자 : 이연실 글로벌이코노믹을 통해 제공되는 모든 콘텐츠(기사 및 사진)를 무단 사용·복사·배포시 저작권법에 저촉되며, 법적 제재를 받을 수 있습니다. Copyright © 2011 글로벌이코노믹. All rights reserved. mail to webmaster@g-enews.com
