TITLE: 도성훈 인천광역시교육감, 2026년 인천교육 비전 제시
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567882
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

도성훈 인천광역시교육감, 2026년 인천교육 비전 제시 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 03:30 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 도성훈 인천광역시교육감, 2026년 인천교육 비전 제시 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 02:53 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 학교현장 지원 강화·교육 혁신 본격화 AI 시대 대비 맞춤형 진로·직업교육 확대 도성훈 인천광역시교육감 인천시교육청이 2026년 새해를 맞아 학교 현장 중심 지원과 미래 대응 교육 혁신을 핵심으로 한 인천교육 비전을 밝혔다. 도성훈 인천광역시교육감은 1일 신년사를 통해 서로 다름을 존중하면서도 같은 점을 찾아 함께 나아가는 존이구동(尊異求同) 의 가치로 학생성공시대를 열어가겠다 고 밝혔다. 도 교육감은 학교가 교육 본연의 역할에 집중할 수 있도록 교육청의 현장 지원 기능을 대폭 강화하겠다고 강조했다. 불필요한 행정업무는 과감히 줄이고, 학교가 필요로 하는 지원은 적기에 제공해 교육 활동의 효율성을 높이겠다는 방침이다. 특수교육을 포함한 유·초·중·고 전반의 교육여건 개선 과제도 지속 발굴해 신속히 추진할 계획이다. 교육 혁신 방향으로는 생각하는 교육, 질문하는 교육, 움직이는 교육을 제시했다. 인간과 자연, AI가 공존하는 시대를 대비해 학생들이 인간성과 주도성을 갖춘 인재로 성장할 수 있도록 돕고, 생태·평화 교육과 인천형 세계시민교육을 통해 지역과 세계를 잇는 교육을 강화한다는 구상이다. 특히 AI 주도 시대에 대비해 배움의 능동성과 AI 활용 역량을 결합한 인천형 AI 교육도 본격 추진한다. 맞춤형 진로·진학·직업교육 강화도 주요 과제로 내세웠다. 학생 개개인의 적성과 소질을 존중하는 진로 설계를 지원하고, 온·오프라인 상시 진로 상담과 진학 지원 체계를 구축해 다양한 성장 경로를 마련한다는 계획이다. AI 등 신산업 분야 중심의 학과 재구조화와 안전한 취업 환경 조성, 창업 교육 확대에도 힘쓴다. 도성훈 교육감은 기초학력 보장과 교육 격차 해소를 위한 지원을 이어가고, 모든 학생이 문화·체육·외국어를 즐기며 성장하도록 돕겠다 며 학교와 지역사회, 산업 현장을 잇는 직업교육으로 학생들이 스스로 삶을 설계할 수 있도록 교육청이 든든한 디딤돌이 되겠다 고 말했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #인천광역시교육청_ #인천시교육청_ 관련기사 인천시교육청, 학교문화 책임규약 실천학교 24곳 선정 도성훈 인천시교육감, 지역 대학 총학생회와 청년 소통 인천시교육청, 청렴 행동규범 마련…공정한 교육행정 강화 인천광역시교육청, 몽골 옵스도에 글로벌 읽걷쓰 센터 구축 인천시교육청, 학생진로멘토링 수료식 열어 성장 성과 발표 인천시교육청, 학부모 대상 '감정 폭발 없는 소통의 기술' 저녁 특강 개최 도성훈 인천시교육감, 세계인문학포럼서 '읽걷쓰' 철학 강조 인천시교육청, '철학자의 길 I-Plato 학교' 운영 시작 인천시교육청, 전국 최대 규모 '과학·수학 축제' 개막 인천시교육청, 학생 도박·아동학대 예방 위해 학교 현장 지원 강화 도성훈 인천시교육감, 졸업식 현장 찾아 학생들 격려 인천시교육청, 학생맞춤통합지원 행정실장 연수 개최 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 정명근 화성특례시장 "4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약" 윤환 계양구청장, 2026년 '승풍파랑'으로 미래 도약 선언 조용익 부천시장 "민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약" 유진선 용인특례시의회 의장 "책임지는 의회로 시민 신뢰 지킬 것" 이지석 광명시의회 의장, '화이부동'으로 협치·신뢰 회복 선언 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
