TITLE: [신년사]강인한 馬처럼 '불굴의 의지'로 행복도시 도약
URL: http://www.ujeil.com/news/articleView.html?idxno=379045
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

[신년사]강인한 馬처럼 ‘불굴의 의지’로 행복도시 도약 - 울산제일일보 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 &times; 전체기사 종합 전체 부러지지않는집념 여성일자리늘려균형사회이룩 정치 사회 문화 전체 삶의풍경 문화칼럼 의학칼럼 미용칼럼 詩가빛나는아침 금요문화마당 이상길의 시네에세이 대양의꿈 디카+詩 이기철의 ‘책 한 권 드실래요?’ 경제 전체 주간영남부동산 산재캠페인 주간증시 재미있는재무설계이야기 최성준울산지청장의노동법 이야기 알기쉬운국민연금Q&A 강구철의투자스토리텔링 김용태세관장의FTA이야기 사람들 전체 칭찬 주민자치 외국인 스포츠 기획 전체 제일일보가만난사람들 맛있는이야기 칭찬합니다 태평양통신 제국의칼 으뜸기업을찾아서 우봉항결국사라진다 경남은행향방 한삼건교수의도시이야기 김세호의새이야기 창간5주년기획 진희영의폭포기행 울산국제목판화페스티벌 방어진동진항은지금 독자위원회 류관희씨의남미기행 울발리제이션 2세경영인 오피니언 전체 특별기고 사설 김부조칼럼 기고 제일광장 태화강산책 취재수첩 제일논단 단소리 쓴소리 김원호 칼럼 독자투고 밀물썰물 나무와숲 아침햇살 생활법률 임시 증권칼럼 박혜원칼럼 제일칼럼 재무칼럼 세무상담 오늘의시각 오늘의제언 권오성칼럼 아침논단 월요단상 고함 오합의합창 제일시론 동향동문칼럼 신영조 칼럼 등대지기 데스크 칼럼 전문가칼럼 이기철칼럼 서울통신 간절곶 편집국에서 돋보기 월드포커스 전옥련칼럼 제일시선 노동휘칼럼 시시비비 생활속한의학 시원 소문만복래 줌마 다이어리 김용언의학칼럼 조상제의태화강이야기 김종렬의주막편지 교단일기 종갓집 편지 의정단상 아침단상 김성수 칼럼 울산TP통신 행정안테나 서문규칼럼 보훈단상 의료가 산책 인문학 산책 행정의 현장 에세이 마당 사진으로 본 세상 무지개떡(대학생칼럼) 독자기고 돌담길 연구원 편지 이동구 칼럼 박정학의 역사산책 목회일기 대학가 산책 교육단상 김윤경의 여행스케치 마을기업 편지 굿뉴스 메모 박주철 칼럼 성주원의 세상 바라보기 목회일기 생명의 소리 이정호 칼럼 길 위의 편지 전재영 칼럼 경찰단상 농심산책 대공원 산책 정우규의 식물기행 특집 전체 주말락 이인택교수의중국기행 이동구박사의同心同行 울산경제일군거인들 건강3.0 중소기업을 찾아서 장석호박사의암각화이야기 울산풍토기 패션칼럼 길은도다 가까운아시아 초대석 다문화가족 대형사업장어디서어떻게 우리마을도랑살리기 종교 김한태 편집국장의 암각화 본산 몽골 알타이산맥 답사기 교육 전체 학원탐방 청소년기자단 영남 전체 부산 양산 밀양 경주 국제 알림 전체 고충처리실적공표 방송/연예 핫이슈 2026-01-01 23:20 (목) 처음으로 로그인 회원가입 전체기사 기사검색 검색 전체 종합 정치 사회 문화 경제 사람들 스포츠 기획 오피니언 특집 이전 다음 [신년사]강인한 馬처럼 ‘불굴의 의지’로 행복도시 도약 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 HOME 특집 [신년사]강인한 馬처럼 ‘불굴의 의지’로 행복도시 도약 울산제일일보 승인 2026.01.01 18:14 댓글 --> 0 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 이 기사를 공유합니다 페이스북 트위터 카카오스토리 카카오톡 구글+ 네이버밴드 네이버블로그 네이버폴라 핀터레스트 URL복사 &times; 주민의 삶 가까이서 든든히 뒷받침하겠습니다 -김영길 중구청장 2026년 새해의 아침이 환하게 밝았습니다. 새해에는 모든 이의 꿈과 행복이 더욱 영글어 가길 기대합니다. 돌아보면 지난 시간 우리 사회는 많은 변화를 경험했습니다. 그리고 새해에도 예기치 못한 다양한 갈림길을 마주하게 되리라 예상합니다. 이러한 시기일수록 행정은 주민의 삶을 든든하게 뒷받침해야 합니다. 우리 중구는 지금껏 그래왔듯 새해에도 주민의 행복을 최우선으로 생각하겠습니다. &lsquo;사랑하면 보인다&rsquo;라는 마음으로 지역사회 곳곳을 세심하게 살피며 누구나 안정적이고 따뜻한 일상을 누릴 수 있도록 지원하겠습니다. 나아가 지역의 정주 여건을 개선하고 골목 경제에 새로운 활력을 불어넣는 데도 힘쓰겠습니다. 이를 통해 아이들은 웃으면서 뛰어놀고, 청년은 밝은 미래를 그리고, 어르신은 편안하게 노후를 누릴 수 있는 행복한 공동체를 만들어 나가겠습니다. 또 희망과 용기의 행정을 펼치며 미래를 철저히 준비해 위기 속에 숨어있는 성장 기회를 찾아내겠습니다. 새로운 희망과 기대로 가득한 2026년. 새해에도 주민들의 변함없는 관심과 협조를 부탁드립니다. 마지막으로 올 한 해 소망하시는 모든 일이 이루어지고 가정에 행복과 평안이 깃들길 진심으로 기원합니다. 감사합니다. 구민들에 희망 전하는 용기있는 등대로 거듭날 것 -박경흠 중구의장 중구 함월산의 정기를 품고 2026년 병오년(丙午年)의 희망을 밝힐 새해가 떠올랐습니다. 울산제일일보를 사랑하는 독자 여러분과 21만 중구민의 건강과 행복을 기원합니다. 우리가 인생을 살면서 모든 날이 아름다울 순 없습니다. 다만 아주 가끔 찬란한 빛을 발하는 순간이 있을 뿐입니다. 그 찬란한 빛을 내는 별을 찾아 하루하루 힘찬 여정을 이어가는 것이 곧 우리의 삶이기도 합니다. 때론 좌절하고, 때론 고통받으며 삶의 별자리를 잃기도 하지만 그래도 인생의 별을 언제나 반짝입니다. 우리를 그걸 희망이라고 부릅니다. 새해에도 우리 모두가 인생의 별을 향해 가는 용기 있는 여정을 이어갈 수 있길 소망합니다. 중구의회도 언제나 구민들에게 희망을 전하는 등대가 되어 어둠 속에서 길을 잃지 않도록 돕겠습니다. 21만 중구민의 염원을 담아 좀 더 발전된 중구, 좀 더 행복한 구민생활을 만들기 위해 용기의 의정, 희망의 의회를 만들어 나가겠습니다. 2026년에는 적토마의 힘찬 기운을 담아 우리 울산이 도약의 발길질을 이어갈 수 있길 바라며 새해 복 많이 받으십시오. 노마지도 자세로 &lsquo;희망찬 미래남구&rsquo;완성 -서동욱 남구청장 존경하는 울산제일일보 애독자 여러분, 그리고 31만 남구민 여러분. 2026년 병오년 희망찬 새해가 밝았습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 여러분의 가정에 건강과 행복이 늘 가득하길 기원합니다. 남구는 지난해 개청 40주년을 맞아 구민과의 약속을 지키며 문화&middot;관광&middot;복지&middot;경제&middot;일자리를 비롯한 구정 전 분야에서 전국 최고 수준의 공약 이행률을 달성하고 역대 최대, 최고의 책임행정을 실현하는 데 전심전력을 다해 달려왔습니다. 이 모든 건 지난 한 해 동안 여러분께서 보내주신 성원과 관심이 있었기에 가능했던 일이기에 진심 어린 감사의 인사를 드립니다. 민선 8기 마지막 해인 2026년은 지금까지 우리가 함께 만든 남구의 행복한 변화를 토대로 미래남구 100년을 개척하는 그 어느 때보다도 중요한 해가 될 것입니다. 새해에는 붉은 말의 기운을 듬뿍 받고 경험과 지혜를 노련하게 발휘하는 노마지도(老馬知途)의 자세로 민선 8기 &lsquo;미래와 희망의 행복남구&rsquo;의 완성을 여러분과 함께 이뤄내고 유종의 미를 거둬 더 큰 미래남구로 도약하겠습니다. 여러분께서도 변함없는 성원과 믿음으로 함께 해주시길 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 붉은 말의 열정으로 행동하는 의회 되도록 노력 -이상기 남구의장 존경하는 31만 남구민 여러분, 그리고 울산제일일보 독자 여러분! 새롭게 떠오른 2026년 장엄한 태양 아래 건강과 행운이 넘치는 멋진 한 해 되시길 바랍니다. 출범 4년 차를 맞은 남구의회는 그동안 구민의 목소리를 경청하는 것을 최우선 가치로 두고 &lsquo;행동하는 의회, 신뢰받는 의회&rsquo;가 되기 위해 최선을 다해왔습니다. 구민의 보다 나은 삶을 위해 민생 중심의 입법활동과 함께 현안 해결, 정책 연구를 위한 연구단체활동, 나눔 봉사활동에 앞장서며 지역과 주민을 지켜왔습니다. 특히 주민들의 작은 불편 하나도 놓치지 않기 위해 수없이 현장을 오가며 의미 있는 변화를 만들어 냈습니다. 제8대 남구의회는 새해에도 &lsquo;오직 구민&rsquo;이라는 사명감으로 주민들과 부지런히 소통하며 유종지미(有終之美)를 이룰 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 올 한 해도 변함없는 애정과 많은 관심으로 지켜봐 주시기를 바랍니다. 2026년은 병오년(丙午年) &lsquo;붉은 말의 해&rsquo;입니다. 붉은 말의 뜨거운 열정과 힘찬 기운으로 울산제일일보 애독자와 31만 남구민 여러분 모두 하시는 일마다 만사형통하시고 늘 건강과 행복이 함께하시기를 바랍니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다. 변화의 흐름에 잘 올라타 한단계 성장하는 한 해로 -김종훈 동구청장 존경하고 사랑하는 울산시민 여러분, 그리고 항상 열정적으로 응원해 주시는 동구주민 여러분, 반갑습니다. 울산 동구청장 김종훈입니다. 희망찬 2026년을 맞아 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하시고, 원하는 일이 모두 이루지기를 소망합니다. 한 개인과 가정이 편안하기 위해서는 무엇보다 내가 사는 지역과 나라가 편안해야 합니다. 올해는 그 어느때보다 큰 변화가 예상됩니다. 인공지능, 자율주행 등 첨단 기술이 우리의 생활과 산업 생태계를 바꿔가고 있습니다. 변화에 휩쓸리면 위기이지만 변화에 올라타면 기회입니다. 우리가 가진 역량을 헛되이 낭비하지 않고, 진정으로 지역 발전을 위한 길이 무엇인지 함께 고민하여, 더 나은 지역사회를 만들어 가는 길을 찾아갔으면 합니다. 변화의 흐름에 잘 올라타서 우리 모두 한 단계 더 성장하는 한해를 만들어갑시다. 울산은 조선소와 자동차, 화학공단에 청춘을 바치며 가정과 나라를 위해 헌신한 부모 세대의 땀으로 성장한 도시입니다. 부모 세대의 노력으로 이룩한 도시에서 자녀 세대가 꿈을 펼치며 희망을 가지고 살도록 우리 모두 힘을 모읍시다. 저도 더 노력하겠습니다. 민선8기 막바지, 구민들의 문제해결에 역량 집중 -박경옥 동구의장 존경하는 울산 동구주민 여러분! 희망과 새로운 출발의 2026년 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 새해를 맞아 구민 여러분 가정마다 건강과 평안이 함께하시고, 소망하시는 모든 일이 이루어지기를 진심으로 기원드립니다. 제8대 동구의회는 지역 경제의 어려움, 안전과 복지에 대한 요구 등 주민들의 다양한 기대에 부응하기 위해 현장의 목소리를 정책과 예산으로 연결하는 역할에 최선을 다했습니다. 올해 상반기 제8대 동구의회의 임기는 마무리됩니다. 그리 길지 않은 시간이 남아 있지만 마지막까지 구민 여러분의 삶과 직결된 문제 해결에 역량을 집중하겠습니다. 특히 여전히 동구 경제에 막대한 지분을 차지하고 있는 HD현대중공업이 지역 경제 부활에 기여하도록 목소리를 내겠습니다. 내국인이 아닌 외국인으로 채워진 조선소 노동자들로 인한 사회적 문제, 몇 년간 요구하고 있는 비정규직 노동자의 처우 개선 문제 등에 대한 해법을 찾을 수 있도록 노력하겠습니다. 동구의회에 보내주신 주민 여러분의 신뢰와 격려에 깊이 감사드리며, 남은 임기 동안에도 주민을 최우선으로 한 의정 활동으로 보답하겠습니다. 마지막까지 구민 여러분과 함께 더 나은 동구의 내일을 만들어 가겠습니다. 북울산역세권 개발 통해 생활중심형 거점도시 박차 -박천동 북구청장 동해바다에 떠오르는 붉은 해와 함께 2026년 새해가 밝았습니다. 민선8기도 이제 그 여정의 마지막을 향해 달려가고 있습니다. 지난 3년 6개월은 북구의 발전과 변화를 위해 쉼 없이 달려온 의미 있는 시간이었습니다. 올해는 그동안 추진해 온 사업을 잘 마무리하고, 도약의 기반을 탄탄히 다져 새로운 미래를 준비해야 할 것입니다. 옛 호계역 일원과 강동동 정자항 일원은 도시재생사업을 통해 재탄생시키고, 철도교통과 연계한 북울산역세권 개발을 준비해 생활중심형 거점도시 만들기에 최선을 다하겠습니다. 또 지속가능한 녹색도시를 만들기 위해 연암정원은 지방정원 등록을 추진하고, 울산숲은 주민과 기업이 함께 참여하고 즐길 수 있는 열린 숲으로 발전시켜 나가며, 무룡산과 천마산에는 산림휴양시설을 확충해 산림휴양 명소를 만들겠습니다. 아울러 체류형 관광 기능 강화, 생활 속 문화공간 확충, 생활체육 인프라 지속 확충, 촘촘한 지역 돌봄 체계 구축을 통해 주민 삶의 질을 높여 나가겠습니다. 2026년 민선8기를 잘 마무리할 수 있도록 여러분의 끊임 없는 관심과 응원을 부탁드립니다. 새해 여러분의 가정에 행복이 가득하기를 기원합니다. 민생과 직결된 정책이 실질적 변화 위한 밑거름으로 -김상태 북구의장 사랑하는 울산 북구 주민 여러분, 그리고 울산 시민 여러분, 2026년 &lsquo;붉은 말의 해&rsquo; 병오년 첫 해가 힘차게 떠올랐습니다. 지난 한 해 동안 공동체의 발전을 위해 애써주신 모든 분께 깊이 감사드립니다. 여러분의 참여와 협력은 북구의회가 흔들림 없이 의정활동을 이어가는 데 있어 큰 힘이 되었습니다. 2026년은 우리 지역의 미래 경쟁력을 높일 중요한 시기입니다. 북구의회는 새해에도 지역 현안을 면밀히 살피고, 주민 생활과 직결된 정책이 실질적 변화를 만들도록 책임 있는 의정활동에 최선을 다하겠습니다. 투명하고 신뢰받는 의회, 균형 잡힌 견제와 협력을 통해 지속 가능한 성장을 뒷받침하겠습니다. 또 한층 성숙된 의정활동으로 주민들의 뜻을 충실히 대변하고 복리증진과 북구발전을 위해 발로 뛰는 의정활동을 펼쳐 나가겠습니다. &lsquo;변화는 준비된 곳에 온다&rsquo;라는 말처럼 우리는 지난 시간을 바탕으로 더 큰 도약을 준비하고 있습니다. 주민과 함께하는 열린 의정, 생활 속에서 체감되는 정책 실현을 목표로 2026년에도 꾸준히 나아가겠습니다. 새해 여러분의 가정에 건강과 평안이 가득하길 기원합니다. 북구의회는 언제나 여러분과 함께하겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 울주 새 미래 향한 기틀을 단단히 세우겠습니다 -이순걸 울주군수 존경하는 울주군민 여러분, 그리고 울산제일일보 애독자 여러분. 행복 울주를 향한 힘찬 각오로 시작했던 을사(乙巳)년 한 해가 지나고 2026년 병오(丙午)년 새해가 밝았습니다. 지난 한 해 군정에 따뜻한 격려와 성원을 보내주신 여러분께 진심으로 감사드립니다. 올해는 역동하는 말의 해입니다. 힘차게 달리는 말의 기운을 받아 울주가 더 크게 도약하고, 울주군민의 삶에 더 많은 변화와 편안함이 찾아올 수 있도록 군정에 최선을 다하겠습니다. 특히 올해는 민선 8기 마지막 해인 만큼 그동안 쌓아온 성과를 튼튼히 다지고, 그 결실이 군민의 삶 곳곳에 더 깊이 스며들 수 있도록 군정 추진력을 한층 더 높여 나가겠습니다. 각 분야별 주요사업을 차질 없이 마무리해 군민이 자부심을 느끼는 최고의 행복도시 울주를 완성하고, 울주의 새로운 미래를 향한 기틀을 단단히 세우겠습니다. 군민과 함께하는 열린 소통과 책임 있는 군정 운영으로 마지막까지 흔들림 없이 민선 8기를 완수하겠습니다. 2026년 새해에는 여러분께서 바라는 소망 모두 이루시고, 일상에 따뜻한 희망과 행복이 가득하시길 기원합니다. 감사합니다. 군민 목소리 귀 귀울여 소통&middot;실천하는 의회 실현 -최길영 울주군의장 존경하는 23만 울주군민 여러분, 역동과 활력이 넘치는 2026년 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 새해에는 군민 여러분의 가정에 건강과 행복이 함께하시고, 소망하시는 모든 일이 힘차게 이루어지기를 기원합니다. 지난 시간 우리 의회는 &lsquo;소통하는 의정, 실천하는 의회&rsquo;라는 슬로건 아래, 군민의 목소리가 있는 곳이라면 어디든 달려가며 현장에서 답을 찾기 위해 쉼 없이 노력해 왔습니다. 남은 기간 역시 성과를 정리하는 시간이 아니라, 군민과의 약속을 완성하는 소중한 시간으로 삼겠습니다. 먼저, 시작보다 끝이 더 아름다운 &lsquo;유종의 미&rsquo;를 거두는 책임 의정을 펼치겠습니다. 아울러 민생 현장의 목소리에 끝까지 귀 기울이며, 말보다 행동으로 보여드리는 소통과 실천의 의정을 이어가겠습니다. 또한 제8대 의회가 다져온 기반이 미래 울주를 위한 든든한 자산이 될 수 있도록 정책적 전문성을 강화하고, 합리적인 대안을 제시하는 데 최선을 다하겠습니다. 사랑하는 군민 여러분, 울주군의회의 모든 걸음은 군민 여러분의 동행 속에서 이루어지고 있습니다. 새해에도 군민의 삶에 힘이 되는 의정활동으로 보답하겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다. 저작권자 &copy; 울산제일일보 무단전재 및 재배포 금지 다른기사 보기 인기기사 울산, 디지털 전환으로 뿌리산업 육성 가속 울산, 디지털 전환으로 뿌리산업 육성 가속 HD건설기계, CDP 기후변화 대응 평가 ‘최고등급’ 이정민 울산 분산에너지 특구 지정의 의미 울산제일일보 새로 만드는 위대한 울산 장태준 기자 HD현대重, 8천447억 규모 호위함 2척 수주 이정민 [CEO 칼럼] 글로벌시장 누비는 남구 일자리센터 입주기업 웰니스 울산제일일보 정치 사회 김종훈 울산 동구청장 “새로운 각오 다지는 인생의 새 출발선” 울산, 재개발·재건축 동의 절차 비효율성 개선된다 울산도시공사 사장 인사청문 경과보고서 채택 울산 ‘홈플러스 북구점’ 27년 역사 끝내 마감 울주군, 간절곶 해맞이 행사 점검 법원 “영풍·MBK 경영협력 계약서 공개하라” 경제 스포츠 국내기업들, 내년 CES 싹쓸이… 최고상 절반 수상 HD건설기계, CDP 기후변화 대응 평가 ‘최고등급’ HD현대重, 8천447억 규모 호위함 2척 수주 “모든 경험을 한데 모아 친정팀 재건” 울산시장기, 북구야구협회 소속 ‘멀티히트’ 우승 울산과학대, 여자실업축구 신인 지명 5명 배출 라이브리 댓글 작성을 위해 JavaScript를 활성화 해주세요 가장 많이 본 뉴스 1 병오년 새해맞이 뜻깊게… 울산 송·신년축제 풍성 2 12월 29일 오늘의 운세 3 12월 31일 오늘의 운세 4 울산 ‘홈플러스 북구점’ 27년 역사 끝내 마감 5 국내기업들, 내년 CES 싹쓸이… 최고상 절반 수상 6 12월 30일 오늘의 운세 7 울산, 디지털 전환으로 뿌리산업 육성 가속 8 ‘잘가라, 을사년!’ 울산대공원서 제야·신년행사 9 1월 2일 오늘의 운세 10 HD건설기계, CDP 기후변화 대응 평가 ‘최고등급’ 인기뉴스 울산, 디지털 전환으로 뿌리산업 육성 가속 울산, 디지털 전환으로 뿌리산업 육성 가속 12월 29일 오늘의 운세 12월 31일 오늘의 운세 울산 ‘홈플러스 북구점’ 27년 역사 끝내 마감 국내기업들, 내년 CES 싹쓸이… 최고상 절반 수상 오피니언 김정주 논설실장의 단소리 쓴소리 바로가기 이주복 편집이사의 편집국에서 바로가기 박선열 편집국장의 제일시선 바로가기 --> 기자 칼럼 바로가기 연재 기고 라오스 국제문화공연 교류 동참기 [김성수 칼럼] 라오스 국제문화공연 교류 동참기 ‘한국-라오스 재수교 30주년 기념 국제문화공연 교류’에 동참하느라 난생처음 라오스를 방문했다. 2025년 12월 15일 오후 4시, 라오스 수도 비엔티안의 국립문화홀에서 열린 이... ‘마음의 고도화’가 절실한 적토마의 해! [[이동구박사의 同心同行]] ‘마음의 고도화’가 절실한 적토마의 해! 2026년은 병오년(丙午年) ‘붉은 말’의 해다. 붉은 말 하면, 삼국지에 나오는 전설의 명마 ‘적토마(赤兎馬)’가 떠오른다. 하루에 천 리를 달린다는 적토마처럼, 잘만 다룬다면 ... --> 신문사소개 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보취급방침 고충처리인 청소년보호정책 이메일무단수집거부 RSS 울산광역시 남구 중앙로 310 지암빌딩 9층 대표전화 : 052-260-4000 팩스 : 052-260-4001 청소년보호책임자 : 정인준 부장 법인명 : 울산제일일보 제호 : 울산제일일보 등록번호 : 울산가01006 등록일 : 2007-11-30 발행일 : 2007-12-10 발행인 : 울산제일일보(주) 임채일 편집인 : 임채일 울산제일일보 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 울산제일일보. All rights reserved. mail to ujeil4000@hanmail.net 위로
