TITLE: 삼성화재, 올해 혁신 통해 '보험시장 판' 바꾼다
URL: https://www.asiatoday.co.kr/view.php?key=20260102010000422
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

삼성화재, 올해 혁신 통해 ‘보험시장 판’ 바꾼다 - 아시아투데이 인스타그램 오피니언 사설 칼럼·기고 기자의 눈 피플 정치 정치일반 대통령실 국회·정당 북한 외교 국방 정부 사회 사회일반 사건·사고 법원·검찰 교육·행정 노동·복지·환경 보건·의약 경제 경제일반 정책 금융·증권 산업 IT·과학 부동산 유통 중기·벤처 아투시티 종합 메트로 경기·인천 세종·충청 영남 호남 강원 제주 국제 세계일반 아시아·호주 북미 중남미 유럽 중동·아프리카 문화·스포츠 전체 방송 가요 영화 문화 종교 스포츠 여행 최신 지면보기 구독신청 First Edition 후원하기 제보24시 SNS 뉴스스탠드 네이버블로그 아투TV(유튜브) 페이스북 인스타그램 다국어뉴스 ENGLISH 中文 Tiếng Việt 패밀리사이트 마켓파워 아투TV 대학동문골프최강전 글로벌리더스클럽 삼성화재, 올해 혁신 통해 ‘보험시장 판’ 바꾼다 공유하기 URL 복사 https://www.asiatoday.co.kr/kn/view.php?key=20260102010000422 글자크기 가 가 가 가 검색버튼 오피니언 정치 사회 경제 아투시티 국제 문화·스포츠 2026년 1월 2일(금) 검색버튼 경제 경제일반 정책 금융·증권 산업 IT·과학 부동산 유통 중기·벤처 경제 보험 삼성화재, 올해 혁신 통해 ‘보험시장 판’ 바꾼다 공유하기 읽기모드 글자크기 --> 기사듣기 인쇄하기 공유하기 URL 복사 https://www.asiatoday.co.kr/kn/view.php?key=20260102010000422 글자크기 가 가 가 가 정채현 기자 승인 : 2026. 01. 02. 08:18 2030년까지 세전이익 5조·기업가치 30조 이상 목표 삼성화재 머릿돌 (1) 0 /삼성화재 삼성화재는 올해 과거 관성에서 벗어나 혁신을 통해 '시장의 판을 바꾸는 도전'에 나서겠다는 경영기조를 밝혔다. 삼성화재는 22일 격변하는 AI 기술 변화, 개인정보 보호 등 격변하는 기업 환경에 대응하기 위한 '2026년 삼성화재 경영기조'를 발표했다. 국내 뿐 아니라 글로벌 보험사로 나아가기 위해 2030년 목표인 세전이익 5조 이상, 기업가치 30조 이상 달성의 교두보를 마련하는 한 해를 만들어 갈 계획이다. 먼저 사업구조의 근본적 혁신으로 코어를 강화할 방침이다. 장기보험은 전 밸류체인의 수익성 중심 사업구조를 통한 보험계약마진(CSM) 성장 가속화에 역량을 집중한다. 자동차보험의 경우, 고도화된 데이터 분석을 통한 맞춤형 상품플랜과 마케팅으로 지속가능한 흑자 사업구조를 확립한다. 일반보험은 사이버·신재생에너지 시장 확대, 산업안전 강화 등 신규 비즈니스 창출로 수익성 개선을 개선한다. 자산운용은 리스크 관리하에 고수익 유망 섹터 투자 확대로 이익률 개선에 주력한다. 아울러 삼성화재는 '룰 메이커'(Rule Maker)로서 보험시장의 판을 선도하겠단 계획이다. 글로벌 사업 확장, 대면 영업조직체계 혁신, AI 활용 확산을 통해 시장의 판을 바꿔 선도하는 기업으로서의 위상을 높일 예정이다. 글로벌 시장도 확대한다. 삼성화재 글로벌사업부문은 지난해 40%까지 지분을 확대한 캐노피우스를 베이스캠프로 삼고 북미 지역 사업을 본격 확장해 나간다. 싱가포르 법인 '삼성리'(Samsung Re)는 유망시장 발굴 및 위험관리 역량을 강화해 아시아 지역에서 존재감을 확고히한다. 지난 정기 조직개편을 통해 조직 성장과 마케팅 기능을 명확히 구분한 영업본부는 영업리더의 전문성을 융합해 한국 최고의 보험영업 메카로 재탄생한다. 고객DX혁신실은 체계적인 로드맵을 기반으로 본업 프로세스에 AI를 적극 활용함으로써 업무 생산성을 혁신적으로 제고하고 체감할 수 있는 변화를 주도해 나간다. 삼성화재는 "올해 조직원 모두가 명확한 도전목표를 가지고 치열한 고민과 끊임없는 시도를 통해 성공 DNA를 다시 일깨워 승자의 조직문화를 완성시켜 나가겠다"고 밝혔다. 정채현 기자 strawp12@daum.net 좋아요 좋아요 0 슬퍼요 슬퍼요 0 화나요 화나요 0 후속기사 원해요 후속기사 원해요 0 ⓒ 아시아투데이, 무단전재 및 재배포 금지 기사제보 후원하기 라이브리 댓글 작성을 위해 JavaScript를 활성화해주세요 많이 본 뉴스 1 민주 “김병기, 윤리심판원에 징계 심판 요청…‘공천헌금 의혹’ 강선우는 제명” 2 韓 게임사, 엇갈린 실적…‘신작 유무’가 갈랐다 3 시진핑 부부, 김정은 北 국무위원장에 연하장 발송 4 라이칭더 臺 총통, 주권 확고 수호 의지 천명 5 [사설] 사회통합·국리민복에 매진하는 병오년 기대한다 6 교원투어, 모회사 교육 DNA 앞세워 해외 영어캠프 확대 7 [기자의눈] 지독했던 2025년 건설·부동산 양극화…2026년은 ‘화양연화’ 되길 지금 뜨는 뉴스 1 ‘톰과 제리’ 성우 송도순씨 지병으로 별세… 향년 77세 2 병오년 새해, 붉은 말의 기운 받는 서울 명소 3 새해 일출 보기 좋은 낭만의 바다여행지 6곳 4 ‘흑백요리사2’ 결승전 셰프 유출? 대형 스포 터졌다 5 내년부터 인구감소지역 여행하면 여행비 반값 돌려준다 회사소개 광고안내 신문구독 채용 제보하기 --> 윤리강령 고충처리 저작권 회원약관 개인정보취급방침 청소년보호정책 사이트맵 등록번호 : 서울 아00160 | 등록일 : 2006년 1월 18일 | 제호 : 아시아투데이 | 회장·발행인·편집인 : 우종순 서울시 영등포구 의사당대로1길 34 인영빌딩 | 발행일자 : 2005년 11월 11일 | 대표전화 : 02) 769-5000 | 청소년보호책임자 : 성희제 아시아투데이의 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받으며, 무단전재 및 수집, 복사, 재배포 등을 금지합니다. Copyright by ASIATODAY Co., Ltd. All Rights Reserved. 아시아투데이는 인터넷신문위원회 윤리강령을 준수합니다.
