TITLE: [전문] 이상근 고성군수 '2026년 신년사'
URL: https://www.newsfreezone.co.kr/news/articleView.html?idxno=667199
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[전문] 이상근 고성군수 ‘2026년 신년사’ 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 Track all markets on TradingView --> 로그인 제보 전체메뉴 검색 기사검색 검색 2026-01-02 03:02 (금) 이슈 금융 산업 테크 오피니언 사람들 경제인 동정 스포츠·문화 엔터테인먼트 스포츠 라이프 교육 전국 서울·인천·경기 세종·대전·충남 대구·경북 전라·제주 강원·충북 부산·울산·경남 현재위치 뉴스프리존 전국 부산·울산·경남 [전문] 이상근 고성군수 ‘2026년 신년사’ 기자명 경남=최근내 기자 입력 2026.01.02 07:26 댓글 0 공유 인쇄 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 이상근 군수.(뉴스프리존DB) 존경하는 군민 여러분! 35만 출향인 여러분! 사랑하는 동료 공직자 여러분! 2026년 붉은 말의 열정과 기운으로 가득 찬 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 지난 한 해 동안 우리군은 수많은 도전을 통해 의미 있는 성과와 변화의 가치를 실감했습니다. 고성변화의 큰 전환점이 될 KTX고성역세권 투자선도지구사업에 선정돼, 남부내륙철도 국가철도망 구축사업과 연계해 지역균형성장을 선도하게 되었습니다. 하트섬 자란도가 관광지로 지정 승인됐고, 덕명리 공룡발자국 화석산지는 경상남도 최초 국가지질공원 후보지로 선정됐습니다. 오랜 기간 착실한 준비와 체계적인 시행으로 군민의 일상 속 복지∙문화∙체육시설을 개관했습니다. 고성군 최초 파크골프장을 개장해 군민건강증진과 여가활동의 폭을 넓혔고, 책둠벙 도서관을 개관해 독서문화와 주민소통의 공간을 조성했습니다. 고성박물관 리모델링 사업으로 역사와 문화가 살아 숨 쉬는 체험형 디지털 전시공간으로 재탄생했으며, 유스호스텔을 개관해 스포츠인구 숙박시설 부족 문제를 해결하고 체류형 관광을 확대할 수 있는 여건을 마련했습니다. 고성동물가족센터를 개소해 친환경 동물복지를 구현하고 반려인과 함께하는 복합문화공간을 조성했습니다. 이 공간들은 어르신들께는 건강과 여가를 누리는 쉼터이며, 어린이들에게는 꿈을 키우는 배움의 공간이 되고 군민 여러분들께는 소통과 교류의 장이 될 것입니다. 방문스포츠 유치실적은 연인원 25만여명, 경제효과 227억원으로 지역 성장의 경제적 토대를 마련했습니다. 정부업무평가인 적극행정, 혁신평가에서는 2년 연속 우수기관으로 선정됐고, 민원서비스 종합평가에서도 2년 연속 도내 유일하게 최고등급을 달성했습니다. 역대 최대 국도비 확보로 당초예산 7000억 시대를 개막해 안정적이고 지속적인 정책을 추진할 수 있는 튼튼한 재정기반을 마련했습니다. 이러한 성과들은 군민 여러분의 든든한 응원과 격려가 있었기에 가능한 일이었습니다. 올해 고성군은 &lsquo;동심동덕(同心同德)&rsquo;의 자세로 하나의 마음으로 함께 나아가는 군정을 펼쳐 나가겠습니다. 촘촘한 행정의 손길로 군민 행복을 최우선 가치로 삼겠습니다. 첫째, 군민복지와 생활지원 강화로 든든한 고성을 만들겠습니다. 전 군민 통합돌봄 체계를 구축해 수요자 맞춤형 돌봄제공으로 행정이 책임지는 돌봄서비스를 강화하겠습니다. 대상포진 예방접종 지원대상을 65세에서 55세 이상으로 연령기준을 완화해, 군민 건강권을 향상시키겠습니다. 농어업인수당은 확대 지원해 농어업인 경영소득안정을 높이고, 보훈명예수당 지원을 강화해 행정이 책임지는 보훈문화를 정착시키겠습니다. 출산장려금은 2배로 확대하고 아빠육아휴직 장려금은 도내 최고수준으로 지급해 맞벌이 가정의 출산양육 부담을 낮추겠습니다. 전 읍면 경로당 안전손잡이 설치사업을 시행해 어르신 안전사고 예방을 도모하고 경로당 이용 편의성을 높이겠습니다. 둘째, 스포츠가 견인하는 지역경제 모델을 구축하겠습니다. 축구, 배구, 세팍타크로 3개 종목의 전국대회를 최대 5년간 고성군에서 개최해 스포츠와 지역경제활력의 선순환구조를 만들겠습니다. 우리군은 전국 최고시설 역도경기장을 비롯해 40여개의 다양한 스포츠 인프라가 조성되어 있고, 축적된 대회운영 경험은 단연 최고수준입니다. 이러한 강점을 바탕으로 비예산 스포츠 대회를 전략적으로 유치하겠습니다. 예산수반 없는 대회가 지역소비로 이어지는 자립형 스포츠 경제모델을 만들어 나가겠습니다. 스포츠빌리지 조성사업으로 우수선수를 육성하고 안정적 인구유입을 도모해, 지역과 함께 성장하는 스포츠경제를 만들겠습니다. 셋째, 농수축산 환경을 고도화해 소득 경쟁력을 높이겠습니다. 노동력 절감, 생산성 향상을 위해 고성형 스마트 농업생산단지를 조성하겠습니다. 데이터 기반으로 정밀재배기술을 보급하고 농업 생산성 증대와 지역 특화작물 개발로 농업생산환경을 변화시키겠습니다. 정보통신기술을 활용한 스마트축산 ICT 시범단지 조성사업으로 악취문제를 해결하고 노동력 부족문제를 개선해, 축산 경쟁력을 높이겠습니다. 청정어장 재생사업과 4년 연속 공모선정된 어촌신활력증진사업을 시행해, 연안의 체계적 정비와 어항 안전시설 설치로 어촌경제의 성장기반을 단단히 다져 나가겠습니다. 외국인 계절근로자 협력국가를 라오스, 필리핀 2개국으로 확대해, 계절근로자 도입기반을 확실히 마련하겠습니다. 반복되는 농어촌 인력난을 해소해 농가는 안심하고, 근로자는 존중받는 지속가능한 농어촌 인력모델을 만들어가겠습니다. 넷째, 경제투자의 중심! 매력도시 고성으로 나아가겠습니다. 대독∙봉암일반산업단지 기업 투자유치를 강화하고 고성스마트일반산업단지를 신규 지정해 지역성장기반을 확충하겠습니다. 미래의 교통거점이 되는 KTX고성역세권을 중심으로 1225억원의 대규모 프로젝트인 스포츠힐링타운 지역개발사업을 본격화하겠습니다. 노후화된 버스터미널을 이전해 KTX역사와 연계한 통합환승센터를 만들겠습니다. 스포츠케이션센터와 청년창업지원센터를 건립해 스포츠 재활∙AI코칭∙심리상담 전문시설을 설치하고 청년일자리 창출을 위한 창업공간을 마련하겠습니다. 수요자 맞춤형 스마트 주거단지를 조성해 청년∙신혼부부 대상 스마트홈, 고령친화 맞춤형 주거공간으로 스마트 정주도시로 나아가겠습니다. 다섯째, 해양관광도시로 미래를 선도하겠습니다. 미래관광의 핵심 전략인 자란도 해양치유센터를 개관해 체류형 해양관광발전을 선도하겠습니다. 자란 관광권역 해상택시 편의시설을 구축해 자란도 이동 편의성을 향상시키고, 접근성과 관광명소화를 위해 해상보도교 건립을 차질 없이 추진하겠습니다. 자란관광만 구축사업으로 해양치유의 길, 임포항 먹거리촌 조성과 국토교통부 T-UAM 시범사업을 추진해, 남해안 광역관광의 중심지로 만들겠습니다. 여섯째, 계속해서 머물고 싶은 정착도시 고성을 만들겠습니다. 파크골프장은 5개 권역별로 조성해 어디서든 누구나 스포츠를 즐길 수 있도록 지속가능한 고성군민 대표 스포츠로 만들겠습니다. 고성문화예술촌 전시관을 건립해 예술인들의 꿈을 실현시키고 그 꿈을 군민들께서 가까이 누릴 수 있도록 하겠습니다. 평생학습관을 개관해 군민이 필요로 하는 맞춤형 교육을 추진하겠습니다. 통합건강관리지원센터 조성으로 원격상담진료, 재택의료지원실을 운영해 군민건강관리 접근성을 향상시키겠습니다. 존경하는 군민 여러분! 35만 출향인 여러분! 그리고 사랑하는 동료 공직자 여러분! 저출생∙고령화 인구변화 속에서도 군민이 희망하는 새로운 고성을 만들기 위해 고성군은 언제나처럼 힘차게 나아가겠습니다. 한분 한분의 목소리에 귀 기울이며, 어제보다 나은 내일의 고성이 되도록 최고의 가치를 창출하는 군정을 펼치겠습니다. 변함없는 관심과 응원을 부탁드립니다. 병오년(丙午年) 새해에도 여러분의 가정에 행복이 가득하시길 바라며, 소망하는 일들이 이루어지기를 기원합니다. 기사제보 저작권자 &copy; 뉴스프리존 무단전재 및 재배포 금지 경남=최근내 기자 gun8285@naver.com 기자의 다른기사 보기 --> 경남=최근내 기자 다른기사 보기 기자의 인기기사 양산시, 2025년 우수중소기업인 7명 선정 창원특례시, 주력산업 혁신∙차세대 전략산업 육성 김선민 센터장 “2026년도 공동체의 든든한 연결자 역할 다할 것” 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 키워드 #고성군 #이상근 고성군수 추천 0 반대 0 --> SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버포스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 을 응원해주세요. 이념과 진영에서 벗어나 우리의 문제들에 대해 사실에 입각한 해법을 찾겠습니다. 더 나은 세상을 함께 만들어가요. --> 여러분의 후원이 지속가능한 저널리즘을 만듭니다. 정기후원 하기 기사제보 저작권자 &copy; 뉴스프리존 무단전재 및 재배포 금지 --> --> 가장 많이 읽은 기사 1. [단독] 위기에 빠진 전남교육...장애학생 집단폭행·성추행 7개월 방치 2. 아산시, 인력난에 답답...175억 확보로 ‘대반전’ 3. 진기록 '최다 보유자' 김진영 동국대 복싱 감독 4. (인사) 산청군 5. 신수현, ‘캐셔로’로 증명한 첫 빌런 존재감 6. [스테이지 피드]스트레이 키즈, 뉴스 출연… 호시노겐, 홍백가합전 11번째 출전 7. [새해] 전북 해돋이 명소 총정리…지형·날씨·안전까지 8. 아산시, 청년에게 열린 개인택시의 길…‘이자 10년 대납’ 승부수 9. 제천시, 민선8기 마지막 인사 '파문' 확산...타협인사 논란 10. 거제시발전연합회 ‘2025 송년의 밤 및 화합한마당’ 성료 가장 많이 읽은 기사 더보기 포토뉴스 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 서울특별시 중구 을지로 6 (재능빌딩) 1402~5호 대표전화 : 02-2235-2114 팩스 : 02-2238-2114 대표메일 : nfz@newsfreezone.co.kr 법인명 : (주)뉴스와 사람들 제호 : 뉴스프리존 등록번호 : 서울, 아01001 등록일 : 2009-10-23 발행일 : 2009-10-23 발행인 : 안데레사 대표이사 : 안데레사, 김기훈 편집인 : 이정우 직무대행 청소년보호책임자 : 이혜진 법률고문 : 법무법인 강남 전병덕, 법무법인 온담 김준호 뉴스프리존 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 뉴스프리존. All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 이슈 산업 금융 테크 오피니언 전체 칼럼 시론 기고 이창은의 여의도에서 공희준의 메시지버스 조경일의 시사직격 이인애의 통일의길 김병윤의 축구병법 소정현의 뉴스리뷰 조영섭의 스포츠산책 임기추의 홍익인간 김상규의 쓸모 덕산 칼럼 김경은의 한중일 생활이야기 사람들 전체 경제인 동정 스포츠·문화 전체 엔터테인먼트 스포츠 라이프 교육 전국 전체 서울·인천·경기 세종·대전·충남 대구·경북 전라·제주 강원·충북 부산·울산·경남 글로벌 전체메뉴닫기
