TITLE: [단독] 중 첨단산업 굴기…반도체 경쟁력마저 한국 따라잡았다
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784401?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 소프트웨어 공학
EXTRACTION: fullish

[단독] 중 첨단산업 굴기…반도체 경쟁력마저 한국 따라잡았다 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 한겨레 한겨레 구독 한겨레 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 한겨레 언론사 구독 해지되었습니다. [단독] 중 첨단산업 굴기…반도체 경쟁력마저 한국 따라잡았다 박종오 기자 입력 2026.01.02. 오전 5:02 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 로봇·자율주행 전기차 관련 분야는 물론, 한국 경제의 ‘버팀목’인 반도체 산업 경쟁력도 중국에 따라잡혔다는 국책연구기관의 진단이 나왔다. 한국이 메모리 반도체 분야에서 절대 우위를 누리고 있지만, 글로벌 패권 경쟁의 핵심으로 떠오른 인공지능(AI) 칩 등 시스템 반도체 설계와 생산 인프라 등에서는 중국이 한국을 넘어서며 격차를 벌리고 있다는 분석이다. 오는 4~7일로 예정된 이재명 대통령의 중국 국빈 방문 등으로 한-중 관계 회복이 속도를 내는 것에 발맞춰, 달라진 산업 여건을 반영한 협력 관계의 재구축이 시급하다는 지적이 나온다. 1일 한겨레가 입수한 산업연구원의 ‘중국제조 2025 주요 산업의 한·중 경쟁력 비교’ 자료를 보면, 한국은 자동차(전기차·배터리·자율주행차 포함)·로봇·반도체 등 3대 산업 분야 경쟁력에서 대부분 중국에 추월당한 것으로 파악됐다. 이는 앞서 지난해 9월 전문가 인터뷰와 설문조사 등을 통해 진단한 결과다. 연구원은 중국이 2015년 발표한 중장기 산업 정책인 ‘중국제조 2025’를 통해 집중 육성한 10대 핵심 산업 가운데 반도체 등 3대 산업 분야를 특정해 해당 산업의 전체 가치사슬(밸류체인)과 기술·가격·품질 경쟁력 등을 구체적으로 비교했다. 국책연구기관이 이처럼 특정 업종을 세분화해 경쟁력 우위를 따져본 건 시사하는 바가 크다. 분석 결과, 중국의 반도체 산업 종합 경쟁력은 한국과 동등한 수준으로 평가됐다. 반도체 산업의 가치사슬 평가 항목 8개 중 칩 연구·개발(R&D), 완제품 생산, 제품 서비스, 자국 내 수요 등 4개 항목에서 중국이 한국을 앞섰다. 반면 한국은 소재·부품·장비 확보 등 공급망과 국외 수요 등에서만 중국 대비 우위였다. 중국이 미국의 제재로 핵심 장비 조달과 자국산 칩의 수출 등에 제약이 크다는 점을 고려하면 사실상 한국만의 강점이 거의 없는 셈이다. 또한 반도체 산업의 세부 분야별 기술·가격·인프라 등 30개 평가 항목 가운데 절반 이상인 19개(63.3%) 항목에서 중국이 우위에 있는 것으로 나타났다. 메모리 제조와 파운드리(반도체 수탁생산) 기술력 등을 빼면 가성비(가격 대비 성능)와 인프라 분야에서 중국이 압도적인 경쟁력을 갖고 있는 까닭이다. 시진핑 중국 국가주석도 지난 31일 발표한 신년사에서 “인공지능 대형 모델이 경쟁하며 발전했고, 반도체 자주 연구·개발에 새로운 진전이 있었다”며 “중국은 혁신력이 가장 빠르게 성장하는 나라 중 하나가 됐다”고 강조한 바 있다. 특히 인공지능 칩을 포함한 반도체 설계 분야에선 기술·가격·인프라 모두 중국이 한국보다 낫다는 평가를 받았다. 화웨이·캠브리콘 등 중국 기업들이 인공지능 칩 자립에 성공하며 이제는 한국이 중국산 첨단 반도체를 사다 써야 할 판이다. 중국 칭화대 반도체대학원 교수로 재직했던 이우근 성균관대 교수(반도체융합공학과)는 “중국의 목표는 반도체 수출이 아니라 자국 내수용을 만드는 것”이라면서도 “중국은 자국 내 팹리스(반도체 설계 전문회사) 수만 3500개 이상으로, 전체 팹리스가 150개도 되지 않는 한국에 견줘 자생력과 잠재력이 크다”고 했다. 중국의 로봇·전기차·배터리·자율주행차 종합 경쟁력(가치사슬 부문)은 한국을 이미 앞지른 것으로 평가됐다. 연구·개발부터 조달 공급망, 생산과 서비스, 시장 수요 등 모든 단계에서 한국에 견줘 높은 경쟁력을 확보했다는 의미다. 전체 1~7점 중 점수가 중간인 4점보다 높으면 ‘중국 우위’, 낮으면 ‘한국 우위’라고 할 때 자율주행차(5.3점)·로봇·전기차(각 5.0점)·배터리(4.8점) 모두 중국이 한국을 앞섰다. 산업별 세부 평가 항목을 보면 중국의 기술 약진이 더욱 뚜렷하게 확인된다. 자율주행차의 경우 중국은 개발 및 설계, 소재·부품 조달, 완제품 생산 및 사후 서비스 등 모든 분야에서 한국을 앞서는 것으로 평가됐다. 한국은 자율주행차의 핵심인 인공지능과 소프트웨어, 고정밀 지도 등의 경쟁력에서도 중국에 크게 못 미쳤다. 인공지능을 탑재한 로봇 분야 역시 마찬가지다. 한국이 로봇 제품 개발·설계 능력을 뺀 전 분야에서 사실상 중국에 뒤진다는 평가를 받았다. 조사를 담당한 조은교 산업연구원 중국연구팀장은 “로봇 산업의 기술적인 부분에서는 한·중이 경합을 벌이고 있지만, 인프라·가격 등은 중국이 우위이며 자율주행은 중국이 훨씬 앞서 나가고 있다”며 “상황을 정확히 인식하고 제조 강국인 중국의 기술 생태계와 첨단 시장을 어떻게 활용할지 협력 전략을 고민할 필요가 있다”고 말했다. 문제는 한-중 간의 뒤집힌 주력 첨단산업 경쟁력 격차가 앞으로 더욱 벌어질 가능성이 있다는 점이다. 중국 정부가 ‘제조2025’ 전략의 목표치를 90% 이상 달성한 데 이어, 그 후속 격인 ‘중국표준 2035’ 전략을 마련해 8대 신산업, 9대 미래산업 육성 및 정부 지원에 속도를 내고 있기 때문이다. 중국 정부는 앞서 지난 30일 세계 최초로 ‘전기차용 전고체 배터리 표준’ 초안을 발표하며 본격적인 기술 개발 및 상용화에 시동을 걸었다. 전고체 배터리는 기존 리튬이온 배터리에 견줘 에너지 밀도가 높고 안전해 ‘꿈의 배터리’로 알려져 있다. 그러나 아직 한국을 비롯해 세계적으로 전고체 배터리 상용화에 성공한 기업이 없는 까닭에 국제표준도 존재하지 않았다. 백서인 한양대 교수(글로벌문화통상학부)는 “중국이 생각보다 너무 빨리 쫓아온 까닭에 우리로선 답이 마땅치 않은 상황”이라며 “그나마 앞선 분야의 기술력 격차를 유지하며, 중국산의 안보 우려가 있는 분야를 집중 공략하고 중국을 좀 더 똑똑하게 전략적으로 활용하면서 중장기적인 대안을 마련해야 한다”고 말했다. 박종오 기자 pjo2@hani.co.kr ⓒ 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 박종오 기자 박종오 기자 한겨레 구독 구독중 산업부 장관의 뒤늦은 중국 한탄 [유레카] 제조업 38% “고환율로 실적 악화”…새해 1분기 경기 전망 얼어붙어 구독 한겨레 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 한겨레 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 한겨레 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. '1억 공천헌금' 강선우 전격 제명…김병기엔 징계심판 요청 "아이큐가 한 자리야?"…이혜훈 갑질 의혹에 국힘 총공세 [단독] "김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아" 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 '역노화의 기술' 2가지 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 '통일교 특검', 지지층 절반 "반대" [한겨레 후원하기] 시민과 함께 민주주의를 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. [한겨레 후원하기] 시민과 함께 민주주의를 닫기 겨울밤 밝히는 민주주의 불빛 ▶스토리 보기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 겨울밤 밝히는 민주주의 불빛 ▶스토리 보기 닫기 한겨레 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 트럼프 관세전쟁 유튜브 ‘규제 타깃’ 우려에 발끈…미, ‘비관세 장벽’ 압박 '"> 이슈 윤석열 내란 특검 재판 정청래 신년인사 “국민 발 뻗고 잘 수 있게, 2차 특검·통일교 특검 해야” '"> 이슈 이재명 정부 이 대통령, 새해 첫 일정 현충원 참배…“대한민국 대도약 원년 열겠다” '"> 이슈 김건희 특검 특검, 양평 의혹 관련 ‘김건희’ 언급한 국토부 과장 녹취 확보 '"> 이슈 뉴진스-하이브 갈등 ‘다니엘 계약 해지’ 쪼개진 뉴진스…팬들 “예술 자유 짓밟아” 반발 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 한겨레 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 한겨레 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 2위 [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 3위 “아이큐가 한 자리야?”…이혜훈 갑질 의혹에 국힘 총공세 '"> 4위 ‘1억 공천헌금’ 강선우 전격 제명…김병기엔 징계심판 요청 '"> 5위 새해 첫날 스위스 스키 휴양지서 폭발…사망 수십 명·부상 100여 명 '"> 6위 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 한겨레 클립 '"> 이혜훈 장관 내정은 잘한 일 '"> 이 대통령의 묘한 한수…국정 장악 ‘나비효과 '"> 한동훈을 이재명 보다 더 미워하는 이유 '"> 김병기 녹취 파일은 어디에… 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 윤석열 쿠팡 AI 이재명정부 트럼프 이재명 김건희 캄보디아 이전 다음 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,977개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> 이 대통령 방중 코앞인데…한국에 노골적으로 ‘하나의 중국’ 요구한 中, 일본 반응은? [핫이슈] '"> 서울신문 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 아침 최저 -17도 한파 계속...밤부터 많은 눈 '"> kbc광주방송 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 동아일보 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 한겨레 클립 '"> “윤석열 반사회적 성격장애” '"> 명-청 대결, 권력투쟁? 말도 안 되는 얘기 '"> [2026 지방선거] 후보 선택 기준 3가지 '"> 국민의힘, 경기도지사 후보 못 낼 수도 있다 한겨레 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 유승민 “‘이재명입니다’ 문자에 답장 안 했다…총리직 제안 거절” '"> 2위 홍준표에 “조용”하라는 배현진…한동훈 비판 글 썼다고 공개 저격 '"> 3위 “새 서울시장, 민주당 후보 당선” 시민 59%…국힘 후보는 24% '"> 4위 [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 5위 “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데” '"> 6위 강선우, 1억 수수 의혹에 “반환된 것 확인…어떠한 돈도 안 받아” 랭킹 뉴스 더보기 '"> 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> 세계일보 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 동아일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 이 대통령 국정운영 “잘한다” 59%·“못한다” 31%…정당 지지도는? [여론조사]① '"> KBS '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS 한겨레 헤드라인 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> “아이큐가 한 자리야?”…이혜훈 갑질 의혹에 국힘 총공세 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> ‘1억 공천헌금’ 강선우 전격 제명…김병기엔 징계심판 요청 '"> 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다” 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 AI 거품론에도 줍줍? …반도체주, '믿는 구석' 있다 '"> 와우퀵N '"> 2026년 주택연금 수령액 계산기 · 신청 방법 총정리 '"> 정책 흐름 읽어주는 경제노트 '"> [2025초중 독서 교안] 예술편 1~3 '"> 대치동날개 '"> [새해 미국증시] 2026 첫 키워드 버핏 은퇴 버크셔의 현금과 문화는 어디로 가나 '"> MiniBuffettLab '"> 뉴럴링크, 뇌·컴퓨터 잇는 BCI 기기 양산 전망(관련주) '"> 원픽 테마 이슈 '"> 기간한정무료 2025년 7급 PSAT 상황판단 19번 프리미엄 해설 '"> 밤도리 PSAT 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 한겨레 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
