TITLE: ‘냉난방공조’ 플랙트그룹 CEO “삼성과 공조시장 글로벌 리더로”
URL: https://www.etoday.co.kr/news/view/2541452
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

‘냉난방공조’ 플랙트그룹 CEO “삼성과 공조시장 글로벌 리더로” - 이투데이 속보창 신문/PDF 구독 RSS --> 기업 재계 전자/통신/IT 자동차 중화학 항공/물류 유통 의료/바이오 중기/벤처 일반 오피니언 증권·금융 부동산 기업 글로벌경제 정치·경제 사회 문화·라이프 뉴스발전소 e스튜디오 속보창 신문/PDF 구독 RSS --> --> 오피니언 논현논단 논현광장 시론 AI 만평 데스크 시각 마감 후 칼럼 노트북 너머 이슈n인물 증권·금융 공시 시황 시세 환율 장외/IPO 특징주 투자전략 채권/펀드 금융 일반 부동산 시장동향 업계 정책 분양 일반 기업 재계 전자/통신/IT 자동차 중화학 항공/물류 유통 의료/바이오 중기/벤처 일반 글로벌경제 국제경제 국제일반 국제시황 미국 중국 아시아 유럽/중동 정치·경제 대통령실/총리실 정책 국회/정당 국방/외교 경제 일반 사회 사건/사고 노동/취업 법조 교육 전국 인사/동정/부음 오비추어리 일반 문화·라이프 방송/TV 영화 음악 공연/출판 스포츠 일반 뉴스발전소 이슈크래커 요즘, 이거 그래픽스 한 컷 e스튜디오 스페셜리포트 Channel 5 위너스IR클럽 날씨 이투데이 기업 전자/통신/IT ‘냉난방공조’ 플랙트그룹 CEO “삼성과 공조시장 글로벌 리더로” 입력 2026-01-02 08:00 이수진 기자 기자 이름을 클릭하면 더 자세한 정보를 확인할 수 있어요! 북마크 되었습니다. 마이페이지에서 확인하세요. --> 카카오톡 페이스북 엑스 URL공유 가장작게 작게 기본 크게 가장크게 데이비드 도니 플랙트그룹 CEO 삼성전자 뉴스룸 인터뷰 ▲데이비드 도니 플랙트그룹 최고경영자(CEO) (사진제공-삼성전자) 삼성전자가 유럽 최대 공조기기 업체인 독일 플랙트그룹을 인수하며 글로벌 공조시장 공략에 나섰다. 지난해 11월 인수 절차가 마무리된 가운데, 플랙트그룹을 이끌 신임 최고경영자(CEO) 데이비드 도니는 삼성과의 협력을 바탕으로 데이터센터와 산업용 공조 분야에서 성장을 이어가겠다는 계획을 밝혔다. 삼성전자는 2일 뉴스룸을 통해 도니 CEO와의 인터뷰를 공개했다. 그는 인터뷰에서 플랙트그룹의 경쟁력으로 오랜 엔지니어링 역사와 데이터센터 냉각 분야의 경험을 꼽았다. 도니 CEO는 “플랙트그룹은 1909년부터 상업·산업용 건물 환기 시스템을 비롯해 클린룸, 해양, 화재 안전 등 다양한 영역에서 솔루션을 구축해 왔다”며 “데이터센터 냉각 분야에서도 60년 넘게 관련 솔루션을 제공해 왔다”고 말했다. 정밀 냉각과 에너지 효율을 동시에 충족하는 기술과, 글로벌 14개 제조 시설에서 축적된 품질 경쟁력도 강점으로 제시했다. 글로벌 공조 시장에 대해서는 견조한 성장세를 이어갈 것으로 내다봤다. 도니 CEO는 “각국의 에너지 효율 규제 강화와 도시화, 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 스마트 기술 도입 확대, 실내 공기질에 대한 관심 증가가 동시에 나타나고 있다”며 “히트펌프 수요 확대 등으로 2035년까지 의미 있는 시장 성장이 이뤄질 것”이라고 전망했다. 액체 냉각 기술의 빠른 혁신 역시 주목해야 할 변화로 언급했다. ▲독일 플랙트그룹 관련 이미지. 플랙트 온 휠즈(Fläkt on Wheels)’라고 이름 붙인 이동식 전시 투어가 18개국 45개 지역에서 진행됐다. 이를 통해 1200여 명의 고객에게 플랙트그룹의 솔루션을 선보였다. (사진제공-삼성전자) 플랙트그룹은 최근 데이터센터를 중심으로 다양한 산업 현장에서 성과를 내고 있다. 도니 CEO는 “AI와 클라우드 서비스 관련 신규 데이터센터 프로젝트에 냉난방공조(HVAC) 솔루션을 제공하고 있다”며 “스웨덴에서는 이산화탄소 무배출 철강 생산 플랜트를 위한 통합 공조 솔루션을 공급했고, 해양 분야에서는 인도와 미국 등을 대상으로 방산 프로젝트도 수행했다”고 설명했다. 삼성과의 협력 사례도 소개했다. 그는 “올해 미국에서 항공우주 분야 고객을 대상으로 플랙트그룹의 에어 솔루션과 삼성전자의 모듈러 칠러를 함께 공급했다”며 “이를 통해 양사 간 시너지 가능성을 확인했다”고 말했다. 삼성과의 협업에 대해서는 기술 결합과 솔루션 확장을 기대한다고 밝혔다. 도니 CEO는 “플랙트그룹의 공조 시스템을 삼성의 스마트싱스 프로와 빌딩 통합 솔루션과 연동하면 에너지 관리와 스마트빌딩 솔루션을 더욱 고도화할 수 있다”면서 “삼성이 보유한 AI 역량 역시 제품 성능과 에너지 효율을 최적화하는 데 활용할 수 있을 것”이라고 말했다. 연구개발(R&D) 협업과 공급망 통합을 통해 신제품 개발 속도를 높이겠다는 계획도 덧붙였다. 향후 투자 방향으로는 냉각수 분배 장치(CDU)와 스마트 제어 플랫폼 ‘플랙트엣지(FläktEdge)’를 제시했다. 도니 CEO는 “2025년부터 시작한 삼성과의 협업을 더욱 강화할 것”이라며 “R&D 투자를 늘리고 개발·공급 속도를 높이겠다”고 말했다. 2026년 한국에 설립 예정인 신규 생산라인에 대해서는 “미래 공장의 표준 모델이 될 것”이라고 언급하며 “이를 기반으로 아시아 전반에서 사업을 확대해 나갈 계획”이라고 밝혔다. 인도와 미국 시장에서도 신규 생산 시설과 현장 서비스 투자를 진행 중이라고 설명했다. 도니 CEO는 플랙트그룹의 중장기 비전에 대해 “삼성과 함께 공조 분야의 글로벌 리더로 성장하는 것이 분명한 목표”라고 말했다. 그는 “혁신과 품질, 지속가능성을 핵심 가치로 삼고 있으며, 건물 에너지 효율을 높이는 솔루션과 스마트 기술을 지속적으로 개발해 나갈 것”이라고 강조했다. 또 “2026년 안에 플랙트그룹 제품의 95%에 환경제품선언(EPD)을 적용하고 제품 설계와 패키징 전반에 순환경제 원칙을 내재화할 계획”이라며 “이러한 노력을 통해 지속 가능한 글로벌 사회에 기여하는 기업으로 자리 잡고 싶다”고 말했다. 관련 뉴스 개미투자자, 작년 코스피 ‘불장’에도 역대급 순매도…승자는 ‘외국인’ 삼성전자 반도체 사업부, 성과급 연봉 최대 48% 책정 [상보] “삼성전자, 미국서 내년 중국 공장 반도체 장비반입 승인받아 #삼성전자 삼성전자(주) (005930) 대표이사 전영현 이사구성 이사 9명 / 사외이사 6명 최근공시 [2025.12.31] 임원ㆍ주요주주특정증권등소유상황보고서 [2025.12.30] 임원ㆍ주요주주특정증권등소유상황보고서 이수진 기자의 주요 뉴스 자세히보기 반도체 장비 자급률 올리는 中…한국 장비 시장도 영향 받나 AI 시대 역설 “기업 목소리는”…첨단협회 점령한 ‘관피아’ 논란 SK차이나 신임 사장으로 박성택 전 산업1차관 내정 좋아요 0 화나요 0 슬퍼요 0 추가취재 원해요 0 주요 뉴스 시총 두 배 커진 코스피, ‘오천피’ 시험대…상반기 반도체·하반기 금융 '주목' 반도체 독주에 방산·산업주 가세…시총 톱10 ‘질적 재편’ 코스피, 75.6% 상승⋯1999년 이후 최고치다. 상반기 AI·반도체 랠리, 하반기엔 금융주가 변동성 완충 시가총액이 두 배로 불어난 코스피가 2026년 ‘오천피(코스피 5000)’ 시험대에 올랐다. 지난해 반도체를 중심으로 방산·조선·에너지 인프라 종목이 상위권에 진입하며 증시의 체급이 한 단독 산은, 녹색금융 심사 강화… 중소 대출 문턱 높아진다 4조 규모 ‘녹색경제활동 지원자금’ 신설… 금융위 녹색여신지침 반영 심사 때 ‘환경·사회 리스크’ 검증 의무화…‘배제·보호 확인서’ 내야 문턱 높아져 中企 부담 우려…154조 공급 목표 '속도조절' 불가피 한국산업은행이 올해부터 은행 자체 재원으로 운용해 온 녹색금융 상품 3종을 하나로 통합하고 대출 심사 기준에 ‘배제·보호 기준’을 신규 도 눈물의 폐업...노란우산 폐업공제액 사상 최대 전망[한계선상 소상공인①] 소상공인·자영업자 생존의 최후 보루인 노란우산공제의 폐업공제금 지급 규모가 지난해 사상 최대를 기록한 것으로 전망된다. 고물가·고금리·고환율 등 3高(3고) 쇼크에 인구감소와 소비 패턴 변화 등 구조적인 요인이 더해지면서 이들의 경영난이 한계상황에 직면했다는 분석이 나온다. '100만 폐업 시대'에 소상공인들의 위기가 골목상권과 지 건보재정·환자 볼모로 ‘약가 인하’ 카드 다시 꺼낸 정부 정부가 건강보험 재정 안정을 명분으로 약가 산정 체계 개편을 다시 추진하면서 제약·바이오 업계의 반발이 커지고 있다. 2026년 하반기 시행을 목표로 검토 중인 개편안은 특허 만료 의약품과 제네릭의 약가를 현행보다 대폭 낮추는 내용을 골자로 하고 있어 사실상 또 한 번의 구조적 약가 인하로 이어질 가능성이 크다는 지적이다. 업계는 이 출시 40주년 신라면 중심으로 ‘헤쳐모여’...농심, 올해 K-라면 전성기 연다 R&D부문 전문가 170명 포진...김치볶음면 등 새로운 맛 개발 연내 부산 녹산수출공장 완공...美 집중공략 해외매출 1조 노려 농심을 국내 라면업계 부동의 1위로 만든 일등공신 ‘신라면’이 올해 출시 40주년을 맞는다. 농심은 신라면을 전면에 내세워 K라면 열풍을 주도, 해외매출 1조원 시대를 여는 등 ‘글로벌 전성기’를 이끈다는 포부다. 2일 [AI 코인패밀리 만평] 경제는 성장, 현실은 환장 방탄소년단 완전체 컴백 이어 워너원도?…뜨거운 2026년 가요계 2026년 가요계가 연초부터 들썩이고 있다. 방탄소년단(BTS)의 완전체 컴백 소식이 공식화된 데 이어 워너원의 재결합 가능성을 암시하는 영상까지 공개되며 팬들의 기대감이 동시에 고조되고 있다. 방탄소년단은 3월 20일 완전체로 컴백한다. 2022년 6월 발매한 앤솔러지 앨범 ‘Proof’ 이후 약 3년 9개월 만의 완전체 활동이다. 소속사 빅히트 딥테크 문 열고 좀비기업 문 닫는다…2026년 코스닥, '혁신 요람' 제 역할 찾을까 새해 코스닥 시장이 '혁신기업의 등용문'이라는 본연의 정체성을 회복할 수 있을지 시험대에 오른다. 인공지능(AI)·우주·에너지 등 딥테크 기업을 겨냥한 맞춤형 상장 심사를 도입하는 한편, 시가총액 요건 상향과 상장 유지 규율도 동시에 강화되면서다. 상장은 넓히고 퇴출은 빠르게 하는 구조 전환이 실제 시장 신뢰 회복으로 이어질지가 올 많이 본 뉴스 01 [내일 날씨] 아침 기온 영하 10도 ‘한파’…강풍에 체감온도 더 낮아 02 '상간 의혹' 숙행, 상대남 A씨 입 열었다⋯ 모든 책임은 나, 마녀사냥 당하는 것 03 故송도순, 생전 호전 모습에 울컥⋯남궁옥분 오랜 투병 후 떠나셔 04 '나솔사계' 28기 영수ㆍ22기 영수, '돌싱' 튤립의 눈물에 흔들⋯ 같은 아픔, 착한 여자 같아 05 中은 후순위, 美는 정조준…포스코퓨처엠 투자 로드맵 재편 06 [날씨] 체감온도 영하 17도…새해 첫 출근길부터 '한파주의보' 07 서울 지하철 1호선 시청역 전장연 시위…새해 첫 출근길 혼잡 예상 08 스맥, 자사주 매각으로 경영권 지키기 총력…SNT홀딩스에는 역부족 09 새해 첫날 스위스 스키 리조트서 폭발 사고⋯수십명 사망 10 단독 산은, 녹색금융 심사 강화… 배제ㆍ보호기준 신설 최신 영상 부동산 진짜 변곡점은 내년 6월! 재건축 시장 판 바꿀 승자는 누구? I 집땅지성 I 김인만 한문도 두성규 기업 최신 뉴스 ‘냉난방공조’ 플랙트그룹 CEO “삼성과 공조시장 글로벌 리더로” HLB그룹, 김태한 영입으로 글로벌 제조·CMC 경쟁력 고도화 가속 이마트, 7일까지 신선·생활용품 등 대규모 할인 출시 40주년 신라면 중심으로 ‘헤쳐모여’...농심, 올해 K-라면 전성기 연다 정부, 100만 폐업 극복 ‘안간힘’…“정책 다변화 필요”[한계선상 소상공인③] 빚 못갚아 허덕...인구감소 등 구조적 압박 커진다[한계선상 소상공인②] 제네릭 약가 인하, 정책 의도는 좋았지만 결과는 ‘글쎄’ 반도체 장비 자급률 올리는 中…한국 장비 시장도 영향 받나 [신년 특별기고] 전 세계가 'AI 독립전쟁'⋯왕좌의 게임이 시작됐다 中은 후순위, 美는 정조준…포스코퓨처엠 투자 로드맵 재편 뉴스발전소 입덕과 탈덕, 그리고 완덕 [요즘, 이거] var random = Math.floor(Math.random()*3); $('.majornews_wrap .news_cont').hide().eq(random).show(); 내가 저장한 뉴스 모아보기 내가 구독한 기자 전체보기 한 컷 인공지능(AI) 시대, 반도체 산업이 대한민국 재도약 이끈다 [포토로그] 마켓 뉴스 특징주 투자전략 스맥, 20.2% vs 18.7% 경영권 분쟁 가열 소식에 상승세 메모리 훈풍 계속…삼성전자 장중 52주 신고가 삼미금속, 상장 첫날 원전 대형 터빈 블레이드 공급 계약 소식에 상한가 세미파이브, 상장 첫날 공모가 71% 급등 출발 계양전기, 현대트랜시스 부품 공급 계약에 5거래일 상한가 오늘의 상승종목 12.30 장종료 코스피 코스닥 1. 성문전자 350 2. 성문전자우 1,460 3. 태영건설우 1,640 4. 형지엘리트 201 5. 무학 1,110 1. 키네마스터 600 2. 원익 2,440 3. 제이엔비 1,630 4. 율촌 363 5. 아미노로직스 275 실시간 암호화폐 시세 종목 현재가(원) 변동률 비트코인 128,536,000 +0.33% 이더리움 4,351,000 +0.14% 비트코인 캐시 861,500 -1.32% 리플 2,722 +1.26% 솔라나 182,900 +0.38% 에이다 520 +7% 트론 416 +0.24% 스텔라루멘 304 +3.05% 비트코인에스브이 25,870 +2.37% 체인링크 18,290 +2.35% 샌드박스 171 +6.88% * 24시간 변동률 기준 기자 구독이 완료되었습니다. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 구독기자의 최신 주요 뉴스만 모아드립니다. 뉴스레터를 신청하세요. 뉴스레터 신청을 위한 개인정보수집·이용에 동의합니다.(필수) ·수집항목: 이메일 ·보유 기간: 구독취소 시 까지 신청하기 * 기본정보의 메일주소도 함께 변경됩니다. 기자 구독이 완료되었습니다. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 아래의 메일 주소로 뉴스레터를 받아보고 계시네요. 마이페이지에서 변경할 수 있습니다. 마이페이지 바로가기 뉴스레터 신청이 완료되었습니다. 나만을 위해 준비된, 빠르고 정확한 경제뉴스를 확인하세요. 구독 현황은 마이페이지에서 확인할 수 있습니다. 바로가기 기자 구독이 해지되었습니다. 언제든지 다시 구독할 수 있어요! 오피니언 논현논단 논현광장 시론 AI 만평 데스크 시각 마감 후 칼럼 노트북 너머 이슈n인물 증권·금융 공시 시황 시세 환율 장외/IPO 특징주 투자전략 채권/펀드 금융 일반 부동산 시장동향 업계 정책 분양 일반 기업 재계 전자/통신/IT 자동차 중화학 항공/물류 유통 의료/바이오 중기/벤처 일반 글로벌경제 국제경제 국제일반 국제시황 미국 중국 아시아 유럽/중동 정치·경제 대통령실/총리실 정책 국회/정당 국방/외교 경제 일반 사회 사건/사고 노동/취업 법조 교육 전국 인사/동정/부음 오비추어리 일반 문화·라이프 방송/TV 영화 음악 공연/출판 스포츠 일반 뉴스발전소 이슈크래커 요즘, 이거 그래픽스 한 컷 e스튜디오 스페셜리포트 Channel 5 위너스IR클럽 날씨 패밀리사이트 Channel5 브라보마이라이프 회사소개 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 고충처리 이용문의 신문/PDF 구독 RSS 사이트맵 (주)이투데이 (제호 : 이투데이) ㅣ 서울시 강남구 강남대로 556 이투데이빌딩 ㅣ ☎ 02) 799-2600 등록번호 : 서울아00197 ㅣ 등록일자 : 2006.04.27 ㅣ 발행일자 : 2006.04.27 ㅣ 발행인 : 김상우 ㅣ 편집인 : 이종재 ㅣ 청소년보호책임자 : 이초희 이투데이의 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받으며, 무단전재 및 수집, 복사, 재배포, AI학습 이용 등을 금지합니다. Copyright 2006. 이투데이 . All rights reserved. ㅣ 보도자료 및 기사제보 press@etoday.co.kr 이투데이 임직원은 모두의 의견을 모아 언론 윤리강령 , 기자윤리강령 , 임직원 윤리강령 및 실천규정 을 제정, 준수하고 있습니다. 한국기자협회와 한국신문방송편집인협회, 한국신문윤리위원회 윤리강령 및 실천요강도 준수합니다. 이투데이 독자편집위원회는 독자의 권익보호를 위해 정정‧반론 보도를 신속하고 효율적으로 처리하고 있음을 알려드립니다.
