TITLE: 차준택 부평구청장, 2026년 '구민 체감 변화' 본격화
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567873
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

차준택 부평구청장, 2026년 '구민 체감 변화' 본격화 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 05:55 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 차준택 부평구청장, 2026년 '구민 체감 변화' 본격화 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 05:48 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 돌봄·안전·경제 중심 구정 운영 강조 민선 성과 토대로 재도약 추진 차준택 부평구청장 차준택 부평구청장이 2026년을 구민이 변화를 직접 체감하는 재도약의 해로 만들겠다는 구정 운영 방향을 밝혔다. 차 구청장은 신년사를 통해 빠르게 변화하는 환경 속에서도 구민의 일상을 흔들림 없이 지키고, 지속 가능한 미래 성장을 위한 정책을 차질 없이 추진하겠다고 강조했다. 부평구는 굴포천 생태하천 복원사업을 마무리하고 굴포 하늘길과 은하수 길을 조성해 도심 속 친환경 공간을 확충했다. 캠프마켓 전 구역 반환 이후 개방 공간을 확대하고, 제1113공병단 부지 개발도 본격 추진 단계에 접어들었다. 생활 인프라 개선도 이어졌다. 백운역 2번 출구 에스컬레이터 설치와 철길정원 조성으로 주민 이동 편의와 휴식 공간을 넓혔고, 청소년복합문화센터와 삼산건강생활지원센터 운영, 국민체육센터 리모델링 등을 통해 생활 밀착형 공공시설을 확충했다. 공원 정비와 주차장 조성, 스마트 안전 인프라 구축으로 주거환경 개선에도 속도를 냈다. 이 같은 성과를 바탕으로 부평구는 여성친화도시 조성 대통령상, 전통시장 활성화 국무총리상, 일자리사업 장관상 등을 수상했다. 적극행정 우수기관 5년 연속 선정과 공약 이행 평가 최고등급 3년 연속 달성 등 행정 전반에서도 성과를 인정받았다. 2026년에는 통합돌봄 체계를 본격 가동해 취약계층 맞춤형 지원을 강화하고, 어르신 일자리 확대와 AI 기반 돌봄 서비스 도입을 추진한다. 전통시장과 소상공인 지원, 중소기업 판로 개척을 통해 지역경제 활성화에도 힘을 쏟을 계획이다. 아울러 뉴빌리지 사업과 하천 복원 2단계 추진, 문화도시 사업 재정비와 부평풍물대축제 30주년 준비를 통해 도시 경쟁력을 한층 끌어올릴 방침이다. 차 구청장은 그동안 준비해 온 정책들이 구민의 일상에서 실질적인 변화로 이어지도록 하겠다 며 안전하고 살기 좋은 부평을 만드는 데 모든 역량을 집중하겠다 고 말했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #부평구_ #차준택_ 관련기사 부평구, 부개동 임시 공영주차장 조성…49면 새해부터 운영 부평구, 자활분야 사업 평가서 우수 지자체 선정 부평구, 인천 대표 청렴도시 위상 재확인 부평구, 아동친화도시 거버넌스 한자리에 부평구, 신트리공원 리모델링 준공…도심 속 휴식공간 새단장 부평구, 굴포천 생태하천 복원 준공…도심 하천 새 숨결 부평구 세모공원, 무장애 통합놀이터로 새 단장 인천시-부평구, 굴포천 복원 마무리 수순 부평구, 가을철 산업재해 예방 위한 현장 근로자 안전교육 실시 차준택 부평구청장, 추석 맞아 전통시장 방문 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 주광덕 남양주시장, 봉선사서 새해 타종…"병오년, 역동적 도약의 해로" 경기도, 일산대교 통행료 50% 전격 인하 차준택 부평구청장, 2026년 '구민 체감 변화' 본격화 정해권 인천시의회 의장, 2026 신년사서 '시민 행복·민생 안정' 강조 김경일 파주시장, 2026 신년사서 '민생On 기본Up' 선언 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
