TITLE: 현대차(주) 아산공장, 아산시에 성금 1억4000만원 전달
URL: http://www.dynews.co.kr/news/articleView.html?idxno=833464
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

현대차(주) 아산공장, 아산시에 성금 1억4000만원 전달 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 기사검색 검색 2026-01-01 22:06 (목) 지면보기 --> 기사제보 모바일웹 구독신청 로그인 뉴스 정치 사회 경제 교육 문화 과학 의학 연예 스포츠 포토 지역 충북 충남 세종 오피니언 지난 오피니언 기획·특집 지난 특집 이사람 이런일 인사/동정 생활정보 인물 독자참여 알립니다 오늘의 운세 오늘의 역사 아침을 여는 시 자료실 전체 메뉴 #6.1 지방선거 --> 구독신청 로그인 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 현대차(주) 아산공장, 아산시에 성금 1억4000만원 전달 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 충남 공주·계룡·논산·아산·천안·금산·부여 대전·충남 현대차(주) 아산공장, 아산시에 성금 1억4000만원 전달 기자명 서경석 기자 입력 2025.12.31 14:53 수정 2026.01.01 19:42 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 현대차(주) 아산공장(공장장 이동협)이 30일 아산시를 방문해 ‘희망2026나눔캠페인’ 성금 1억4000만원을 기탁했다. 이날 전달식에는 현대차(주) 아산공장 이동협 공장장과 성금을 지원받는 복지시설 대표 등이 참석했다. 현대차(주) 아산공장과 노동조합 아산공장위원회는 아산공장 설립 이후 매년 희망 나눔 캠페인 이웃돕기 성금을 기부하며 지역과 함게 하고 있다. 이번에 기탁된 성금은 △연말 이웃돕기 5000만원 △교통사고 피해 가정 아동 지원 3000만원 △경로당 물품 기능 보강 지원 6000만원 등 지역주민 삶의 질 향상과 복지증진을 위해 사용될 예정이다. 이동협 현대차(주) 아산공장 공장장은 “자동차가 안전하게 목적지에 도착하기 위해서는 모든 부품이 조화롭게 작동해야 하듯, 지역사회도 함께 힘을 모을 때 더 멀리 나아갈 수 있다고 믿는다”며 “이번 성금이 우리 지역이 더 밝은 미래로 향하는 든든한 원동력 역할을 하길 바라며, 앞으로도 지역사회와 함께 같은 길을 달리겠다”고 밝혔다.아산 서경석 기자 ks2run@dynews.co.kr 동양일보TV 서경석 기자 ks2run@dynews.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 동양일보 무단전재 및 재배포 금지 당신만 안 본 뉴스 논산시 공무원, 승용차에서 숨진 채 발견...경찰 수사 반도체고 학생 6명, SK하이닉스 입사 충청권 해맞이 명소는 어디? 천안시, 31일 시민의 종서 제야행사 개최…불꽃놀이·타종식 [단독]공주시 신관동 옛 버스터미널 부지 ‘공매’ 충격… 사업 좌초위기 21년간 대장정 마무리, '충청내륙화고속도로' 30일 전 구간 개통…57.8㎞ 전 구간 완성 LG에너지솔루션 미국 합작공장 혼다에 매각...4조2천억원 규모 논산시 공무원, 승용차에서 숨진 채 발견...경찰 수사 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 댓글입력 권한이 없습니다. 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 인기 기사 논산시 공무원, 승용차에서 숨진 채 발견...경찰 수사 반도체고 학생 6명, SK하이닉스 입사 충청권 해맞이 명소는 어디? 천안시, 31일 시민의 종서 제야행사 개최…불꽃놀이·타종식 [단독]공주시 신관동 옛 버스터미널 부지 ‘공매’ 충격… 사업 좌초위기 21년간 대장정 마무리, '충청내륙화고속도로' 30일 전 구간 개통…57.8㎞ 전 구간 완성 알립니다 2025 동양일보 송년모임 2025 대한민국시낭송축제 - 시낭송의 날 제정 선포식 “동양일보 편집기자를 뽑습니다” 동양일보TV 천안 이랜드패션 물류센터 화재현장 오늘 많이 본 뉴스 주간 많이 본 뉴스 1 '병오년' 새해...주목해야 할 개편사항은? 2 청주 내덕동서 어린이 2명 치고 달아난 오토바이 운전자 긴급체포 3 충북 음성 원남산단 불...4억원 재산피해 4 한국석회석신소재연구재단 연구소장에 백일현 씨 내정 5 오늘의 주장/ '새해 2% 성장 회복' 가능할까? 6 동양칼럼/ 도시의 미래, 중도적 균형전략에 있다 7 “병오년(丙午年) 적토마처럼 힘차게 달리겠습니다” 8 부여 성흥산·규암면 부산 등서 병오년 해맞이…주민 봉사로 새해 온기 9 제천시 교동 지사협, 연말‘기부 릴레이’로 온정 가득 10 풍향계/ 엄마의 눈물 1 충청권 해맞이 명소는 어디? 2 천안시, 31일 시민의 종서 제야행사 개최…불꽃놀이·타종식 3 21년간 대장정 마무리, '충청내륙화고속도로' 30일 전 구간 개통…57.8㎞ 전 구간 완성 4 공주시 50대 가장 ‘사설 선물 사기피해’ 극단적 선택 5 대학별 취업률, 을지대 100%로 충청권 최고 6 대전충남특별시 본청, ‘내포신도시’가 정답이다 7 알테오젠 새 대표이사에 전태연 부사장 선임 8 충청권 10대 뉴스 9 연말정산, 올해는 ‘소소하지만 확실하게’ 달라졌다 10 '6.3 지선' 앞둔 대통령실 참모들 10여명 출마 거론 포토 뉴스 동양칼럼/ 도시의 미래, 중도적 균형전략에 있다 풍향계/ 엄마의 눈물 “병오년(丙午年) 적토마처럼 힘차게 달리겠습니다” 제천시 교동 지사협, 연말‘기부 릴레이’로 온정 가득 추천 많은 뉴스 정치 사회 경제 2026 지방선거 여야 ‘내란·정권심판’ 대격돌 [신년사] 이장우 대전시장 “충남과 통합해 초광역특별시로 거듭날 것” 이재관 의원, 가스배관위원회 설치 골자 도시가스사업법 개정안 대표발의 논산 시민단체 “미래산업까지 정쟁 도구 삼지마라” 이광희 의원, 지방자치법 개정안 통과 촉구 “병오년(丙午年) 적토마처럼 힘차게 달리겠습니다” '병오년' 새해...주목해야 할 개편사항은? [인사] 세명대학교 충북 음성 원남산단 불...4억원 재산피해 청주 내덕동서 어린이 2명 치고 달아난 오토바이 운전자 긴급체포 한국석회석신소재연구재단 연구소장에 백일현 씨 내정 청주상의, 오는 5일 청주 엔포드호텔서 신년인사회 개최 충북 오피스 공실률 전국 최고...대책 마련 시급 에어로케이항공, 청년 항공 인재 육성에 '앞장' 충북도 2006년 소상공인육성자금 지원 하단영역 C o pyright © 2026 동양일보. All rights reserved. mail to dynews@dynews.co.kr facebook twitter instagram --> 하단메뉴 매체소개 고충처리인 기사제보 광고문의 불편신고 이용약관 --> 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 매체정보 충청북도 청주시 청원구 충청대로 103 (율량동) 대표전화 : 043)218-7117 팩스 : 043)218-7447,7557 창간 : 1991-12-29 제보전화 : 043)218-7227 청소년보호책임자 : 신선호 명칭 : 동양일보 제호 : 동양일보 등록번호 : 충북 가 00003 회장 : 조철호 발행일 : 1991-12-27 등록일 : 1991-12-27 발행/인쇄인 : 조석준 편집인 겸 편집국장 : 이민우 동양일보 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단전재, 복사, 배포 등을 금합니다. 위로 전체메뉴 전체기사 정치 전체 중앙정치 지방정치 선거 사회 전체 목격자를찾습니다 공개수배 경제 전체 건설 기업 농수산 산업 수출 부동산 자동차 생활경제 금융 충북팜스테이를 찾아서 주간농사정보 노무상식 세무상식 법률상식 주식 유통 전국동시조합장선거 충북조달기업박람회 참가기업 '안전과 성장의 균형'-청주공항 미래를 묻다 교육 전체 시대를일깨운중원인중산안동준 문화 전체 종합 문학 종교 여성 공연 전시 책 눈으로보는클래식이야기 문화가있는커피이야기 김득진작가와떠나는쿠바여행 우리동네 숨겨진 이야기 구본경의 화폐이야기 친숙한 우리말 오늘의문화예술행사 책을만나는공간 역사 아침을여는시 오늘의 역사 과학 의학 전체 바이오칼럼 건강 홈닥터 연예 전체 연예 영화 TV/방송 스포츠 전체 종합 야구 축구 배구/농구 골프 2022카타르월드컵 올림픽 충북 전체 충주·제천·단양 진천·음성·증평·괴산 보은·옥천·영동 세종 충남 전체 공주·계룡·논산·아산·천안·금산·부여 보령·서산·당진·서천·예산·청양·태안·홍성 오피니언 전체 동양칼럼 풍향계 기자수첩 오늘의주장 동양에세이 프리즘 차한잔 유리창 현장에서 특별기고 기고 의학칼럼 종교칼럼 문화칼럼 잊을수 없는 환자·의료인 데스크칼럼 청주역사문화연구소 릴레이기고 AI 한컷상식 기획·특집 전체 2024 조달박람회·우수제품쇼핑페스타 인터뷰 2024 조달박람회·우수제품쇼핑페스타 참가기업 우리동네이야기 고향은 나의 힘-출향예술인을 찾아서 요즘 어떻게 지내세요 공간·공감 끈 대표바이오산업 기업탐방 우리 지역 글로벌 기업 이·통장이 소개하는 우리 동네 이야기 우리동네특화사업은? 지역현안… 이것부터 청주의미래유산 충북제조업분야 여성기업인 어쩌다못난이 김치제조업체 동양포럼 강소농을 꿈꾼다 신인문학상 사랑의점심나누기 우리는 동호인 조선통치비화 조철호가만난사람 유영선이만난사람 김홍균이만난사람 재일조선인의삶75년 창사30주년특집 젊은 예술가의 지금 여기 우리동네맛집멋집 청주작고예술인을기억하며…사람은가고,예술혼은남고 생태계를 지키는 사람들 충북 베이비부머들 '황혼의 재도전' 포토 전체 생태사진작가조유성의앵글 사진작가정만희의얼굴 조유성사진기자의생태보기 인물 전체 뉴스의인물 화제의인물 클릭이사람 새인물 인터뷰 포커스 청주人을 찾아서 동양일보올해의인물 동양TV 인사/동정 전체 인사 동정 행사 오늘의운세 생활정보 전체 부고 결혼 알림 손님 개업 추천맛집 스팟뉴스 전체 태풍 ’솔릭’ 실시간 제보 지난 오피니언 전체 김홍석원장의동안피부만들기 최천호목사의조국을위해십자가를진신석구 박현무원장의 반려동물과 아름다운동행 손바닥만한이야기 비로소띄우는마음의편지 이준경요리사의즐거운식탁 최태호교수의다문화사회바로보기 새내기교사의교단일기 중국동포가본순회문학제 교단에서 지난 연재 전체 동양초대석 조철호가만난사람 유영선이만난사람 김홍균이만난사람 이가을엔 신년특집 창사특집 창간특집 2013새롭게 가자 숨어있는문화재베일을벗기다 동아시아의공통가치를찾아서 포석 조명희를 찾아서 권희돈 문학테라피스트의 '문학을 통한 치유와 소통' 레저/여행 위기의단체장흔들리는지역민심 여기는 현장 찾아가는 교육현장 함께하는 세상 라이프 전체메뉴닫기
