TITLE: [2026 신년사] 배경훈 부총리 "과학기술과 AI가 국가 운명 바꾼다"
URL: https://www.pointdaily.co.kr/news/articleView.html?idxno=287028
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[2026 신년사] 배경훈 부총리 과학기술과 AI가 국가 운명 바꾼다 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 최종편집: 2026-01-02 01:17 (금) --> Updated : 2026년 01월 02일 (금) 06:53 한국정책미디어 핀포인트뉴스 핀포인트카 에너지에프엔 --> 농업경제신문이 포인트데일리로 새롭게 출발합니다. --> 로그인 회원가입 모바일웹 최종편집: 영상뉴스 네이버포스트 검색 기사검색 검색 --> 최신뉴스 산업 산업일반 IT·전자·통신 자동차·항공 철강·조선·중공업 방산·화학·에너지 중소·벤처 게임·AI 건설·부동산 건설 부동산 금융·증권 금융일반 은행 증권 보험 제2금융 가상화폐 소비자경제 유통 식품 패션·뷰티 제약·바이오 스마트팜 농정일반 스마트농업 축산 해외농업 6차산업 정치·사회 정치 지자체 교육 종합 국제 스포츠·문화 스포츠·연예 문화 여행·레저 기타 기획·특집 기획·특집 오피니언 칼럼 기고 기자수첩 전체메뉴 버튼 검색 기사검색 검색 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 [2026 신년사] 배경훈 부총리 "과학기술과 AI가 국가 운명 바꾼다" 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 현재위치 홈 산업 IT·전자·통신 [2026 신년사] 배경훈 부총리 "과학기술과 AI가 국가 운명 바꾼다" 기자명 손지하 기자 입력 2026.01.01 00:00 수정 2026.01.02 06:42 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관이 12일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 이재명 대통령에게 업무보고를 하고 있는 모습. 사진=연합뉴스 [포인트데일리 손지하 기자] 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관이 2026년은 과학기술과 인공지능(AI)이 국가 운명을 바꿀 것 이라고 1일 밝혔다. 배 부총리는 이날 신년사를 통해 이같이 말하며 국민의 삶을 더 풍요롭고 안전하게 만드는 대도약의 한 해가 될 것 이라고 했다. 그는 과기정통부가 그 변화의 선두에 서겠다며 묵묵히 그리고 치열하게 뛰겠다 고 다짐했다. 배 부총리는 모든 국민이 AI 혜택을 누리게 하고 글로벌 시장 진출을 확대하겠다는 뜻을 밝혔다. 세계적 수준의 독자 AI 모델을 확보해 산업 전반의 AI 전환을 촉진하는 한편 반도체와 AI를 아우르는 생태계 조성에 힘쓰겠다는 계획이다. 배 부총리는 저성장 기조를 극복하고 경제 잠재력을 깨우기 위한 과학기술 혁신도 강조했다. 그는 원천기술 확보를 위해 국가적 난제에 도전하는 K-문샷 프로젝트를 본격 추진하겠다 면서 AI를 통한 과학기술 패러다임 혁신에 국가적 역량을 총결집할 것 이라고 밝혔다. 정보보안의 중요성에 대해서도 언급했다. 배 부총리는 기업에 만연한 보안 불감증을 해소하고, 보안을 기업경영의 우선 가치로 인식하도록 제도적 기반을 구축하겠다 고 했다. 이어 최고경영자(CEO)의 보안 책임을 법령상 명문화하고 보안 사고 반복 기업에는 징벌적 과징금을 부과하겠다 고 덧붙였다. 배 부총리는 지역의 자생적 혁신 생태계를 조성하기 위한 지역자율 연구개발(R D) 예산을 대폭 확대해 AI 기반 지역 혁신을 이끌겠다고 밝혔다. 관련기사 쿠팡, ‘셀프조사’ 논란 속 美 SEC에 “실유출 3000건” 공시…정부 입장 배제 '국가대표 AI' 첫 시험대…5개 정예팀, 독자 파운데이션 모델 공개 키워드 #배경훈 #부총리 #과학기술정보통신부 손지하 기자 kojh0124@pointdaily.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 포인트데일리 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 당신만 안 본 뉴스 [보험돋보기] 내년 보장축소 앞둔 운전자보험…절판마케팅 고개 [2025 AX 결산] 삼성SDS·LG CNS·SK AX 'AI 퍼스트' 조직개편… 내년 격돌 예고 [아듀! 2025 – 유통업계 10대뉴스 (2) ] K열풍 잇게 한 '케데헌', 쿠팡 등 개인정보 유출, 한화는 아워홈 품고... 반도체 다음은 전기다…AI가 불붙인 '에너지 패권' 경쟁 이재용-올트먼 밀월, 삼성SDS에 쥐여준 'AI 무기' 의미는 올해 건설사 정비사업 수주 확대...내년도 대어급 줄대기 [단독] 중기 경쟁제품군 지정 ‘우편발송서비스’ 사실상 우편사업진흥원서 독점 [보험돋보기] 내년 보장축소 앞둔 운전자보험…절판마케팅 고개 주요 기사 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 [2026 신년사] 박정원 두산 회장 "전사적 역량 모아 AX 가속화" [2026 신년사] 최태원 회장 "AI라는 거대한 물결로 글로벌 시장을 돌파하자" [2026 신년사] 정지선 현대백화점그룹 회장 “시장과 고객 변화 징후 신속히 포착해 사업 유연성 높이자” [2026 신년사] 노연홍 한국제약바이오협회장 "도전﻿·기회 교차…지속가능 혁신 생태계 만들 때" [2026 신년사] 정용진 신세계 회장 "'톱의 본성' 회복하고 시장의 룰 새로 세울 수 있는 패러다임 시프트 만들자" --> 인기뉴스 1 정관장 문유현, 데뷔전부터 존재감…“1순위 이유 증명하겠다” 2 삼성화재 이윤수, 대한항공전 14점 활약…“보여드릴 게 많다” 3 소노, 가스공사에 극적 역전승…홈 7연패 탈출·정관장, SK 제압 4 MLS 선수들 “가장 뛰고 싶은 팀은 LAFC”…손흥민 효과에 관심 집중 5 삼성화재, 새해 첫날 시즌 첫 연승…고준용 대행 “선수들 의욕이 승부 갈랐다” 기획·특집 2025 은행 전망 '김기홍 시즌 2' JB금융, 핀테크·인뱅·외국인 금융에 승부 건다 박일한의 빌드업 "아파트 사면 부자"는 옛말…부의 공식이 바뀌었다 글로벌 K브랜드 "비싸게, 잘 팔았다"...KT&G, '에쎄' 내세워 글로벌 초슬림 담배시장 '돌풍 중' 산업계 노장파워 조욱제 유한양행 대표, '흙수저' 샐러리맨 신화…사회공헌 '새 지평' 포토뉴스 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 불황 속 해법은 팬덤?...캐릭터 IP로 외연 넓히는 패션가 [아듀! 2025 – 편의점 ] 얼굴이 지갑, 택배는 기본, 건강까지...'만능 플랫폼'으로의 진화 美 화장대 점령한 인디 K뷰티… 내수시장 넘어 '수출 산업'으로 최신뉴스 기재부 쪼개기, 약인가 독인가 롯데백화점, 2026 새해 첫 정기 세일 진행 삼성화재, 새해 첫날 시즌 첫 연승…고준용 대행 “선수들 의욕이 승부 갈랐다” 삼성화재 이윤수, 대한항공전 14점 활약…“보여드릴 게 많다” 소노, 가스공사에 극적 역전승…홈 7연패 탈출·정관장, SK 제압 하단영역 하단메뉴 매체소개 --> 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 인터넷신문윤리강령 RSS --> 매체정보 제호 : 포인트데일리 등록번호 : 서울 아 02145 등록일 : 2012-06-11 발행일 : 2015-09-11 발행·편집인 : 김승중 편집국장 : 김승중 서울특별시 영등포구 국회대로 750 (금산빌딩) 1110호 대표전화 : 02-780-1825 팩스 : 02-761-1825 청소년보호책임자 : 박일한 법인명 : (주)포인트데일리 포인트데일리 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 포인트데일리. All rights reserved. mail to netzeus11@daum.net --> 「열린보도원칙」 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수 있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다. 고충처리인 : 최영운 02-852-8445 thekpm@thekpm.com 위로 전체메뉴 전체기사 산업 전체 산업일반 IT·전자·통신 자동차·항공 철강·조선·중공업 방산·화학·에너지 중소·벤처 게임·AI 금융·증권 전체 금융일반 은행 증권 보험 제2금융 가상화폐 건설·부동산 전체 건설 부동산 소비자경제 전체 유통 식품 패션·뷰티 제약·바이오 스마트팜 전체 농정일반 스마트농업 축산 해외농업 6차산업 정치·사회 전체 정치 지자체 교육 종합 국제 스포츠·문화 전체 스포츠·연예 문화 여행·레저 기타 날씨 기획·특집 전체 다시 대한민국의 시대로 2025 은행 전망 기획·특집 상속세, 이대로 둘 건가 '저출산' 기업이 나서다 우리회사 PB상품 게임사 살아남기 산업계 노장파워 산업썰전 게임썰전 인도 정복나선 K기업 글로벌 품는 K푸드·뷰티 박일한의 빌드업 '사회적'대학병원들 글로벌 K브랜드 백년가藥 글로벌 K-CDMO 라이벌&파트너 통신 맥락읽기 은행의 역사 6.3 대선 겜리뷰 비금융 품는 은행들 세계 속 K은행 증시 UP&DOWN 보험 돋보기 K-디펜스 오피니언 전체 칼럼 기고 기자수첩 최영운의 소갈머리 박일한의 맥락읽기 이길주의 살펴보기 권진안의 국회옆에서 강준호의 히스토리 윤은식의 시시콜콜 출·퇴근 포인트 전체 출·퇴근 포인트 오늘의 운세 전체 오늘의 운세 창간 9주년 기획 전체메뉴닫기
