TITLE: [AI의 종목 이야기] 테슬라 '자율주행 열광'에도 판매량 전망은 암운
URL: https://www.newspim.com/news/view/20260102000017
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

[AI의 종목 이야기] 테슬라 '자율주행 열광'에도 판매량 전망은 암운 닫기 전체기사 최신뉴스 GAM KSPOT 영상 영상 포토 포토 정치 대통령실 국회·정당 통일·외교 국방·안보 북한 한민족·다문화 경제 경제일반 경제정책 지표 공정거래 농림수산 공기업 과학기술 사회 사건·사고 법원·검찰 재난 교육 복지 노동 환경 교통 여성·아동 서울시 날씨 인사 부고 글로벌 특파원 글로벌정치 글로벌경제 미국·북미 중남미 일본 유럽 동남아·호주 베트남 인도 중동 아프리카 러시아 동구 기타 해외투자 해외투자 중국 정치 경제일반 정책 마켓·금융 산업 기업 신기술 뉴비즈 문화 피플 컬럼 한중동향 그래픽 韓流中心 산업 재계·경영 전기·전자 자동차 항공 물류 철강 조선 화학 중공업 에너지 상사 ICT 중기·벤처 생활경제 제약·바이오 증권·금융 은행 증권 보험 카드 시황 주식 펀드 채권·외환 가상통화 VC 저축은행·대부업 핀테크 부동산 정책 건설 분양 수익형부동산 전국 지자체 단체장 강원 경기남부 경기북부 부산·울산·경남 대구·경북 충북 광주·전남 대전·충남·세종 전북 인천 제주 문화·연예 문화일반 문화정책 공연 전시·아트 출판 종교 미디어 드라마·예능&쇼 영화 가요 패션뷰티 국내 연예 해외 연예 스포츠 해외스포츠 국내스포츠 축구 야구 골프 오피니언 오피니언 회사소개 CEO 인사말 뉴스핌은 주요상품 가치·철학 발자취 조직도 윤리강령 찾아오시는 길 사업·광고문의 사업제휴 광고문의 유료서비스 유료안내 결제서비스 안내 환불정책 고객센터 이용약관 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일주소수집거부 저작권규약 고충처리제도 수용자권익보호위원회 회원 로그인 아이디·비밀번호찾기 회원가입 --> 로그인 --> --> 뉴스핌제보 --> 닫기 검색 2026.01.02 (금) 패밀리 사이트 패밀리 사이트 --> 감엔터테인먼트 ANDA 뉴스 뉴스핌통신 PLUS 월간 ANDA 中文 안다쇼핑 닫기 전체메뉴 영상 포토 정치 경제 사회 글로벌 해외투자 중국 산업 증권·금융 부동산 전국 문화·연예 스포츠 오피니언 --> GAM 대통령실 국회·정당 통일·외교 국방·안보 북한 한민족·다문화 경제일반 경제정책 지표 공정거래 농림수산 공기업 과학기술 일반 사건·사고 법원·검찰 로펌 재난 교육 복지 노동 환경 교통 여성·아동 서울시 날씨 인사 부고 특파원 글로벌정치 글로벌경제 미국·북미 중남미 일본 유럽 동남아·호주 베트남 인도 중동 아프리카 러시아 동구 기타 정치 경제일반 정책 마켓·금융 산업 기업 신기술 뉴비즈 문화 피플 컬럼 한중동향 그래픽 韓流中心 재계·경영 전기·전자 자동차 ESG 항공 물류 철강 조선 화학 중공업 에너지 상사 ICT 중기·벤처 생활경제 제약·바이오 은행 증권 보험 카드 시황 주식 펀드 채권·외환 가상통화 VC 저축은행·대부업 핀테크 일반 주식 채권 외환 부동산·리츠 ETF·펀드 상품 --> 정책 건설 분양 수익형부동산 지자체 단체장 강원 경기남부 경기북부 부산·울산·경남 경북 충북 광주·전남 대전·충남·세종 전북 인천 제주 대구 문화일반 문화정책 공연 전시·아트 출판 종교 미디어 드라마·예능&쇼 영화 가요 패션뷰티 국내 연예 해외 연예 해외스포츠 국내스포츠 축구 야구 골프 --> 홈 글로벌 글로벌경제 속보 4대 세습 신고식 치렀나...김정은, 새해 맞아 금수산태양궁전 참배 [뉴스핌 이 시각 PICK] 예산 떼 낸 재경부 부활…'컨트롤타워' 리더십 발휘할까 外 [AI의 종목 이야기] BYD 작년 460만대 판매, 하향한 목표치 부합 [AI의 종목 이야기] 테슬라 '자율주행 열광'에도 판매량 전망은 암운 [AI의 종목 이야기] 中 귀주모태, 투기방지∙시장화개혁 본격화 [AI의 종목 이야기] 中 자동차 제조사, 12월 판매량 신고가 랠리 [AI의 종목 이야기] 中 6대 국유은행, 디지털위안화에 이자 지급 [오늘날씨] 강추위에 일부 지역 눈·비...서울 최저기온 -12도 美 국무 중국의 대만 포위 훈련, 불필요한 긴장 고조 국토부, 주택공급추진본부 출범…공급 패러다임 '계획'서 '실행'으로 전환 스위스 휴양지서 새해 전야 화재 사고…40여명 사망·115명 부상 [오늘의 국회일정] 우원식 국회의장 2026년도 시무식(1.2) [오늘의 정치일정] 1월 2일(금) [기재부 분리 D-DAY] ① 18년 만에 부활한 재경부…국고·세제·외환 고삐 쥔다 [기재부 분리 D-DAY] ② 기획처 출범…예산·재정·미래 전략 총괄 '새 컨트롤타워' 민주, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기엔 신속 징계 심판 요청 [신년사] 정지선 현대百그룹 회장 "축적된 경쟁력으로 지속 성장하자" 고려아연 "신주발행 대금 납입 완료...합작법인 주주명부 등재 절차 진행" [신년사] 이억원 금융위원장 "2026년, 국가 대도약과 모두의 성장 원년 돼야" '1억 공천헌금 수수 의혹' 강선우, 민주당 탈당 "당에 너무 많은 부담" 더보기 [AI의 종목 이야기] 테슬라 '자율주행 열광'에도 판매량 전망은 암운 기사입력 : 2026년01월02일 07:40 최종수정 : 2026년01월02일 07:46 카카오톡 페이스북 트위터 밴드 가 가 프린트 ※ 본문 글자 크기 조정 가 더 작게 가 작게 가 보통 가 크게 가 더 크게 닫기 ※ 번역할 언어 선택 -- 선택 -- 닫기 데일리 브랜드 평가 --> 데일리 브랜드 평가 --> 이 기사는 1월 2일 오전 07시40분 '해외 주식 투자의 도우미' GAM(Global Asset Management)에 출고된 프리미엄 기사입니다. GAM에서 회원 가입을 하면 9000여 해외 종목의 프리미엄 기사를 보실 수 있습니다. 이 기사는 인공지능(AI) 번역을 통해 생성된 콘텐츠로 원문은 1월1일 블룸버그통신 기사입니다. [서울=뉴스핌] 이홍규 기자 = 테슬라(TSLA)는 작년을 호조로 마감했다. 투자자들이 일론 머스크의 자율주행차에 대한 낙관론을 점점 더 받아들이면서다. 그러나 실제 차량 구매자들을 설득하는 것은 별개 문제였다. 세계에서 가장 가치 있는 자동차 회사의 주가는 하반기에 급등했다. 주로 최고경영자가 인공지능과 로봇공학 분야의 진전을 선전한 덕분이었다. 하지만 머스크가 홍보한 발전은 전시장에서의 성공으로 이어지지 않았다. 회사는 3분기에 기록적인 인도량을 달성했음에도 불구하고 지난 6개월간 전년 대비 더 적은 차량을 판매한 것으로 보인다. 테슬라의 2026년 차량 판매량 평균 추정치(주황색)와 2025년 추정치 [자료=블룸버그통신] 금요일 테슬라는 4분기에 약 44만900대를 인도했다고 보고할 것으로 예상된다. 블룸버그가 집계한 데이터에 따르면 전년 대비 11% 감소한 수치다. 테슬라는 이번 주 이례적으로 자체 애널리스트 평균 추정치를 공개했는데, 이는 더욱 비관적인 수치로 15% 감소를 예상했다. 월가는 2026년 전망에 대해서도 마찬가지로 암울한 전망을 내놓고 있다. 2년 전 이맘때 애널리스트들은 테슬라가 300만대 이상을 인도할 것으로 예측했다. 올해 인도량에 대한 평균 추정치는 약 180만대로 급락했다. CFRA 리서치의 주식 애널리스트 개릿 넬슨은 전화 인터뷰에서 "테슬라 투자자들은 회사가 5년, 10년, 15년 후 어떤 모습일지에 집중하고 있으며, 단기적으로 보이는 것을 실제로 평가절하하고 있다"며 "문제는 재무제표에서 역풍이 더욱 명확해질 것으로 예상되는 상황에서 그들이 이를 유지할 수 있느냐는 것"이라고 말했다. 격동의 한 해 머스크와 테슬라라는 두 이름은 격동과 동의어인데, 그 기준으로 봐도 2025년은 격동의 한 해였다. 이 자동차 제조업체의 차량 판매는 참담한 출발을 보였다. 부분적으로는 회사가 가장 인기 있는 차량인 재설계된 모델Y를 위해 각 자동차 공장의 생산라인을 재정비하고 있었기 때문이다. 또 다른 주요 요인은 최고경영자가 도널드 트럼프 미국 대통령을 위해 일한 것에 대한 강력한 반발이었다. 머스크가 관세 정책을 두고 행정부 관계자들과 공개적으로 불화를 겪었던 4월 초까지, 테슬라 주가는 연초 대비 45% 급락했다. 머스크는 정부 업무에서 물러나 오랜 목표인 자율주행이 될 것이라고 말한 차량으로 차량 호출 사업을 시작하는 일로 복귀하면서 회복을 촉발했다. 6월 테슬라는 오스틴에서 초대 전용 로보택시 서비스를 시작했다. 안전 운전자가 탑승해 텍사스주 주도를 돌아다니는 머스크 팬들을 실어 나르는 각 모델Y를 감독했다. 차량들이 첫날 교통법규를 위반했지만—회사의 운전 시스템에 대해 여러 조사를 시작한 연방 규제기관의 주목을 끌었다—투자자들은 안전 우려를 무시했다. 테슬라 이사회는 9월 머스크에게 새로운 보상 패키지를 제안했다. 수백만 대의 로보택시 인도를 포함한 목표 달성 여부에 따라 잠재적으로 1조달러 가치의 보상을 제공하는 것이었다. 그 직후 회복은 완료됐다. 테슬라 주가는 연초 대비 상승세를 보였다. 주가가 12월 16일 새로운 사상 최고치로 마감했을 때, 회사는 불과 8개월여 만에 시가총액 9150억달러 이상을 추가했다. 설득이 필요한 상황 하지만 테슬라의 로보택시 전망이 투자자들을 사로잡은 반면, 차량 구매자들은 상대적으로 신중했다. 머스크 자신도 소비자들에게 테슬라가 완전자율주행 또는 FSD로 마케팅하는 제품, 즉 여전히 인간 감독이 필요한 일련의 기능을 구매하도록 설득하는 데 어려움이 있음을 인정했다. 테슬라가 차량의 자동 운전 기능을 과장해 캘리포니아주민들을 오도하고 있다는 혐의는 올해 초 주정부가 회사의 판매 라이선스를 30일간 정지시킬 수 있는 결과를 초래할 수 있다. 테슬라가 중국의 혼잡한 전기차 시장에서 운전자 보조 기능으로 차별화를 시도한 것도 성과를 내지 못하고 있다. BYD(002594)와 샤오미를 포함한 기업들이 유사한 시스템을 표준 기능으로 제공하고 있기 때문이다. 주로 중국에서 BYD의 훨씬 높은 판매량과 유럽에서의 모멘텀 급증 때문에—테슬라는 유럽에서 FSD에 대한 규제 승인을 얻지 못했다—애널리스트들은 선전에 본사를 둔 이 자동차 제조업체가 5분기 연속으로 전 세계적으로 더 많은 배터리 전기차를 판매했을 것으로 예상한다. 앞으로 나아가기 널리 예상된 연간 판매 감소—2년 연속 감소—이후 테슬라는 2026년에 더 많은 장애물에 직면해 있다. 미국은 전기차 구매 및 리스에 대한 연방 세액공제 제공을 중단했다. 머스크는 이것이 "몇 분기간의 어려움"을 초래할 수 있다고 경고했다. 일부는 미국 정책 지원 철회에서 희망의 빛을 본다. 이는 주요 제조업체들이 전기차 투자를 철회하도록 이끌었다. 포드자동차는 지난달 손실이 예정됐던 전기차 및 배터리 프로젝트 포기와 관련해 약 195억달러의 비용을 기록할 것으로 예상한다고 밝혔다. 머스크는 나비문이 달린 2인승 소형차인 사이버캡에 대한 기대감을 조성하며 한 해를 마감했다. 그가 2024년 말 처음 공개한 프로토타입에는 스티어링 휠이나 페달이 없었지만, 테슬라 이사회 의장 로빈 덴홀름은 10월 블룸버그 뉴스에 회사가 규제기관이 요구하는 경우 이러한 부품을 장착한 차량을 판매할 것이라고 말했다. 딥워터자산운용의 매니징파트너 진 먼스터는 "투자자들은 그의 자율주행 비전을 완전히 받아들였는데, 테슬라의 전기차 사업이 내년에 보합에서 5% 상승할 것으로 보이는 시점에 좋은 타이밍"이라며 "이 시점에서 일론은 투자자들을 만족시키기 위해 향후 1년간 자동차 사업이 안정화되기만 하면 된다"고 말했다. bernard0202@newspim.com [관련기사] [AI의 종목 이야기] BYD 작년 460만대 판매, 하향한 목표치 부합 [AI의 종목 이야기] 中 귀주모태, 투기방지∙시장화개혁 본격화 [AI의 종목 이야기] 中 자동차 제조사, 12월 판매량 신고가 랠리 [AI의 종목 이야기] 2025년 미국 증시의 극심한 변동과 도전을 보여주는 6차트 [AI의 종목 이야기] "2026년 베트남, 10% 성장은 난망...증시는 투자 가치 충분" [관련키워드] AI의 종목 이야기 <저작권자(c) 글로벌리더의 지름길 종합뉴스통신사 뉴스핌(Newspim), 무단 전재-재배포 금지> 디지털뉴스콘텐츠 이용규칙 보기 뒤로가기 맨위로 GAM - 해외주식 투자 도우미 [AI의 종목 이야기] BYD 작년 460만대 판매, 하향한 목표치 부합 테슬라 '자율주행 열광'에도 판매량 전망은 암운 [홍콩 대장주] 메이퇀 ③ 신성장 동력의 '폭발적 성장' [홍콩 대장주] 메이퇀② 실적은 고속 상승, 밸류는 역대 저점 [뉴스핌 베스트 기사] 사진 위약금 면제… KT, 하루새 1만명 이탈 [서울=뉴스핌] 정영희 기자 = KT의 한시적 위약금 면제 조치가 시작되자 가입자 이동이 본격화됐다. 면제 적용 첫날 KT 망 이탈자는 1만명을 넘어섰고, 전체 번호이동 규모도 평소의 두 배 이상으로 늘었다. [서울=뉴스핌] 이길동 기자 = 권희근 Customer 부문 마케팅혁신본부장이 KT침해사고 관련 대고객 사과와 정보보안 혁신방안 기자브리핑에서 발언하고 있다. 2025.12.29 gdlee@newspim.com 1일 통신업계에 따르면 전날 KT 망에서 이탈한 가입자는 총 1만142명으로 집계됐다. 이 가운데 5784명은 SK텔레콤으로, 1880명은 LG유플러스로 이동했다. 알뜰폰 사업자로 옮긴 가입자는 2478명이었다. 알뜰폰을 제외하고 이동통신 3사 간 번호이동만 보면 같은 날 KT를 떠난 가입자는 5886명이다. 이 중 4661명이 SK텔레콤으로, 1225명이 LG유플러스로 이동한 것으로 나타났다. 시장 전체로 보면 번호이동 규모도 크게 늘었다. 알뜰폰을 포함한 전체 번호이동 건수는 3만5595건으로, 평소 하루 평균 1만5000여 건 수준과 비교해 두 배를 훌쩍 넘었다. 업계는 KT의 위약금 면제 조치로 해지에 대한 부담이 줄어든 데다 연말·연초를 앞두고 유통망을 중심으로 마케팅 경쟁이 격화되면서 이동 수요가 급증한 것으로 보고 있다. 앞서 KT는 지난 12월 30일 기자간담회를 열고 이달 13일까지 이동통신 서비스 계약 해지를 원하는 고객을 대상으로 환급 방식으로 위약금을 면제하겠다고 발표했다. 지난해 9월 1일부터 이미 해지한 고객도 소급 적용된다. chulsoofriend@newspim.com 2026-01-01 12:00 사진 '누적수익률 610만%' 버핏 바통 넘겨 [서울=뉴스핌] 정영희 기자 = 미국의 전설적 투자자 워런 버핏이 버크셔 해서웨이 CEO에서 공식 퇴임하며 60년 경영의 막을 내렸다. 버핏은 회장직을 유지하며 새 CEO 체제를 지원할 예정이다. 워런 버핏 [사진=블룸버그] 1일 현지 언론에 따르면 워런 버핏이 60년간 이끌어온 버크셔 해서웨이 최고경영자(CEO) 자리에서 물러났다. 버핏이 후계자로 지목한 그레그 에이블(63) 부회장이 새해부터 버크셔 CEO로 취임했다. 버핏은 CEO직에서는 내려왔지만 회장직은 유지하며 미국 네브래스카주 오마하에 있는 본사에 출근해 에이블 CEO의 경영을 도울 계획이다. 에이블 신임 CEO는 2000년 버크셔가 당시 미드아메리칸 에너지(현 버크셔 해서웨이 에너지)를 인수할 당시 회사에 합류했다. 이후 2018년부터 버크셔의 비(非)보험 사업을 총괄하는 부회장을 맡아왔다. 버핏은 지난해 5월 연례 주주총회에서 2025년 말 은퇴 계획을 전격 발표한 바 있다. 그의 CEO 재임 마지막 날인 지난달 31일(현지 시간) 버크셔 A주 주가는 75만4800달러, B주는 502.65달러로 각각 소폭 하락 마감했다. 버핏이 회사를 인수한 1965년 이후 버크셔 주식을 보유해온 투자자들은 약 60년간 누적 수익률 610만%에 이르는 성과를 거둔 것으로 추산된다. 같은 기간 스탠다드앤드푸어스(S P)500 지수의 배당 포함 수익률 약 4만6000%를 크게 웃도는 수준이다. 버크셔는 보험사 가이코, 철도회사 벌링턴 노던 산타페(BNSF), 외식·소비재 기업 등 다양한 자회사를 거느린 지주사로 성장했다. 지난해 9월 30일 기준 현금 및 현금성 자산은 3817억달러(한화 약 552조원), 주식 자산은 2832억달러(약 410조원)에 달한다. 주요 투자 종목으로는 애플, 아메리칸익스프레스, 뱅크오브아메리카, 코카콜라, 셰브런 등이 꼽힌다. 버크셔 측은 포트폴리오 운용을 총괄할 투자 책임자 인선은 아직 발표하지 않았다. 블룸버그 억만장자 지수 기준 버핏의 자산은 약 1500억달러(약 217조원)로, 그는 재산의 상당 부분을 사회에 환원해 왔다. 버핏의 퇴임과 함께 매년 투자자들의 주목을 받아온 연례 주주서한도 더 이상 볼 수 없게 됐다. 그의 주주서한은 오랜 기간 비즈니스와 투자 철학을 담은 지침서로 평가돼 왔다. chulsoofriend@newspim.com 2026-01-01 13:44 유승민 "이재명 측 총리 제안 거절" '톰과 제리' 목소리, 성우 송도순 별세 국정원 "로저스 대표 위증 고발 요청" [주요포토] ' 2026년 병오년(丙午年) 일출 감상하는 서울시민들 힘차게 솟는 병오년 첫 일출 '힘차게 뛰자!' 2026년 병오년(丙午年) 2026년 새해를 맞이하는 시민들 '응애', 2026년 새해둥이 탄생 정소민-한지민-김지연-전여빈, 'SBS 연기대상 시상식' 이틀째 이어지는 쿠팡 침해사고 관련 청문회 기사 번역 -- 선택 -- 닫기 결과물 출력을 준비하고 있어요. 종목 추적기 S&P 500 기업 중 기사 내용이 영향을 줄 종목 추적 닫기 결과물 출력을 준비하고 있어요. 긍정 영향 종목 Lockheed Martin Corp. Industrials 우크라이나 안보 지원 강화 기대감으로 방산 수요 증가 직접적. 미·러 긴장 완화 불확실성 속에서도 방위산업 매출 안정성 강화 예상됨. 부정 영향 종목 Caterpillar Inc. Industrials 우크라이나 전쟁 장기화 시 건설 및 중장비 수요 불확실성 직접적. 글로벌 인프라 투자 지연으로 매출 성장 둔화 가능성 있음. 이 내용에 포함된 데이터와 의견은 뉴스핌 AI가 분석한 결과입니다. 정보 제공 목적으로만 작성되었으며, 특정 종목 매매를 권유하지 않습니다. 투자 판단 및 결과에 대한 책임은 투자자 본인에게 있습니다. 주식 투자는 원금 손실 가능성이 있으므로, 투자 전 충분한 조사와 전문가 상담을 권장합니다. 2025년 12월 31일 美의원들 "中의 대만 포위훈련은 의도된 도발" 규탄…트럼프 "걱정 안 해" 대조 자세히보기 2025년 12월 30일 트럼프 "시 주석, 대만 포위 훈련 얘기 안 해" 확대 해석 경계 자세히보기 트럼프 "베네수 마약 적재 부두 시설 타격"...美, 선박 이어 공격 대상 확대 자세히보기 트럼프 "이란, 핵·미사일 증강하면 이스라엘과 군사 공격" 자세히보기 트럼프 "이스라엘 대통령, 네타냐후 사면 곧 진행한다고 말해"...헤르초그 측은 부인 자세히보기 2025년 12월 29일 젤렌스키 "우크라이나에 최대 50년 안보 보장 필요"… 트럼프 "합의 매우 가까워" 자세히보기 트럼프 "우크라 종전 협상, 몇 주 안에 결론"...영토문제 등 쟁점 남아 자세히보기 2025년 12월 27일 트럼프 "젤렌스키 평화안, 내 승인 없이는 아무 것도 아냐"...지지 유보 자세히보기 2025년 12월 26일 트럼프 "나이지리아 내 IS 공습...경고가 현실이 된 날" 자세히보기 2025년 12월 24일 트럼프 "카자흐·우즈벡 대통령과 통화…G20 초대할 것" 자세히보기 뉴스핌TV 영상 조희대 "한덕수 전 총리와 李공직선거법 사건 논의한 바 없어" 스팟 Live 영상 [스팟Live] “대한민국 대도약의 원년으로”…李대통령 2026년 신년사 | 26.01.01 회사소개 주요상품 사업제휴 개인정보취급방침 청소년보호정책 고충처리제도 수용자권익보호위원회 이용약관 광고문의 유튜브 페이스북 트위터 네이버블로그 인스타 RSS 한국신문윤리위원회 서울시 영등포구 국제금융로 70, 미원빌딩 906호 편집국 : 02-761-4409 발행인 : 민병복 편집인 : 유근석 청소년보호책임자 : 김기락 뉴스핌통신 등록번호 : 문화,나00032 등록일자 : 2018.3.22 뉴스핌 등록번호 : 서울아00194 등록일자 : 2006.4.26 COPYRIGHT©NEWSPIM CO., LTD. ALL RIGHTS RESERVED. Top으로 이동
