TITLE: 통합 신공항 중심 '거대 경제권' 조성 총력
URL: https://www.idaegu.co.kr/news/articleView.html?idxno=534563
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

대구시 , 미래 신산업 육성 기반 다지기...통합 신공항 중심 ‘거대 경제권’ 조성 총력 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 최종편집 2026-01-01 23:13 (목) 로그인 회원가입 기사제보 구독신청 전체기사보기 지면보기PDF 전체메뉴 최신기사 오피니언 정치 종합 국회·정당 대통령실 행정 지역정가 지방의회 국제 외교안보 북한 경제 경제일반 유통 부동산 금융 섬유 자동차 IT 제조 정책 사회 지방자치 교육 대학 보건·복지 노동·환경 법조·경찰 사건사고 의료·건강 여성 사회일반 경북 문화 음악 미술 공연 영화 문학출판 종교학술 패션 여행 스포츠 종합 야구 축구 골프 농구 배구 사람들 인터뷰 새인물 동정 결혼 부음 알림 개업 인사 기타 기획/특집 어린이는 미래다 어린이기자코너 선생님글 어린이글 교육청소식 학교소식 어머니글 검색 기사검색 검색 최신기사 오피니언 정치 종합 국회·정당 대통령실 행정 지역정가 지방의회 국제 외교안보 북한 경제 경제일반 유통 부동산 금융 섬유 자동차 IT 제조 정책 사회 지방자치 교육 대학 보건·복지 노동·환경 법조·경찰 사건사고 의료·건강 여성 사회일반 경북 문화 음악 미술 공연 영화 문학출판 종교학술 패션 여행 방송·연예 스포츠 종합 야구 축구 골프 농구 배구 사람들 인터뷰 새인물 동정 결혼 부음 알림 개업 인사 기타 기획/특집 어린이는 미래다 어린이기자코너 선생님글 어린이글 교육청소식 학교소식 어머니글 이전 기사보기 다음 기사보기 대구시 , 미래 신산업 육성 기반 다지기...통합 신공항 중심 ‘거대 경제권’ 조성 총력 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 홈 사회 지방자치 2026 신년특집 대구시 , 미래 신산업 육성 기반 다지기...통합 신공항 중심 ‘거대 경제권’ 조성 총력 기자명 이곤영 입력 2026.01.01 20:26 수정 2026.01.01 21:36 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 이 기사를 공유합니다 공항 이전 재원 국방부와 협의 취수원 이전 앞두고 행정력 집중 신산업 중심 구조 개편 가속화 2026년 병오년(丙午年), ‘붉은 말의 해’을 맞아 대구광역시는 지역 최대 현안인 대구경북 민·군 통합공항 이전·건설과 대구 취수원 이전을 비롯해 미래 신산업 중심 산업구조 개편 등 미래 100년 대구 부흥을 위해 힘차게 달린다. 특히 올해는 민선 9기 지방자치단체장을 선출하는 해인 만큼 신년 초부터 TK신공항 건설 및 남부 거대경제권 조성과 지방소멸 대응 및 지역균형발전, 첨단산업단지 및 미래 신산업 육성등에 중점을 두고 대구 미래를 위한 기반을 탄탄히 다지는데 총력을 기울인다. 대구시는 올해 지역 최대 현안사업인 대구경북 민·군 통합공항 이전·건설 사업의 2030년 적기 개항을 위해 국가재정 보조와 공자기금 융자 지원이 될 수 있도록 전방위적인 노력을 기울인다. 2020년 최종 이전부지 선정(군위 소보·의성 비안), 대구경북통합신공항특별법 제정, 군공항 이전 사업 기부대양여 합의각서 체결, 대구 군 공항 이전사업 국방·군사시설 사업계획 승인, 10월 대구 타운홀 미팅에서 이재명 대통령이 정부 재정지원 가능성에 대한 검토를 시사했으나, 정작 2026년 정부 예산(공자기금)에 한 푼도 반영되지 않았다. 그러나 “기획재정부와 국방부는 기부대양여 원칙하에 대구경북통합 신공항 사업의 원활한 추진을 위한 적절한 지원방안을 강구하여야 한다”는 부대의견이 반영되면서 희망을 이어갈 수 있게 됐다. 이런 가운데 지난해 연말 최근 국토교통부의 민간공항 기본계획이 고시됨에 따라 대구경북신공항 건설에 첫 관문을 넘었다. 133만7천㎡ 부지에 활주로 1본(3천500m×46m), 유도로 7본, 계류장과 여객터미널(12만3천650㎡), 화물터미널 2곳(군위·의성)이 건설되며, 총사업비는 약 2조7천억원으로 책정됐다. 하지만 군 공항 사업은 재원조차 확보하지 못한 상태이어서 군 공항 사업이 막히면 민간공항 역시 발이 묶일 수밖에 없는 상황이다. 이에 대구시는 올해 군공항 이전 총사업비와 사업 기간 재산정과 비용 추계로 구체적인 재원확보 방안을 마련해 기획재정부 및 국방부와 협의를 본격화해 나갈 계획이다. 또한 광주시와 연계 협의해 TK신공항과 광주 군공항 이전사업을 함께 국정과제화를 추진하고 대통령실 및 관련 정부부처와의 소통 채널 강화, 범부처 TF구성 노력 등 국비 확보를 위한 협상력을 높여 나갈 계획이다. 또한 TK신공항 건설 협의기구에 기재부도 참여할 수 있도록 노력을 기울일 계획이다. 대구 취수원 이전 문제는 강변 여과수·복류수로 가닥을 잡은 만큼 올해는 속도감 있는 추진에 집중할 계획이다. 1991년 구미산단 페놀 유출사고 이후 먹는 물 문제의 근본적 해결을 위해 취수원 이전사업이 추진돼 왔다. 하지만 지역간 갈등으로 구미 해평 이전안이 안동댐 이전안으로 변경되는 등 또다시 사업이 표류하고 있다. 그러나 지난해 연말 기후에너지환경부의 내년도 업무보고에서 대구 인근 강변여과·복류수 개발 방안을 포함한 낙동강 상류 취수원 다변화 사업에 대한 2026년 타당성조사 및 기본계획 용역비(국비 25억원)이 반영돼 실질적 사업 추진 기반을 마련했다. 기후부는 내년에 강변여과수 및 복류수 시험 취수를 진행하고, 단계별 사업계획을 수립할 방침임에 따라 대구시는 기존안(구미해평, 안동댐)과 함께 대구 인근 강변여과수·복류수 개발 등 취수원 이전방안이 결정되면 사업이 본격적으로 추진될 수 있도를 전 행정력을 집중할 계획이다. 대구시는 2026년을 기점으로 AI로봇, 미래 모빌리티 등 신산업 중심의 산업구조 개편을 가속화 한다. 지난해 8월 ‘지역거점 AX 혁신 기술개발’ 예타면제가 확정되면서 2030년까지 5천510억원을 투입해 지역특화산업(로봇, 바이오)의 AI 전환 가속화를 위한 AX 연구개발 허브 조성 및 핵심기술개발 등 ‘4대 지역 AX 혁신거점 도약’ 발판을 마련했다. 따라서 대구시는 인공지능 전환 가속화를 통한 신성장 동력 확보를 목표로 대한민국 AI로봇 수도 건설, 미래모빌리티 산업 선도도시 구축, 첨단기술 융합 메디시티 실현을 추진한다. 수성알파시티에 AX혁신 허브 신청사 사업 설계·착공 등 ‘속도’ RISE 사업 맞춤형 인재 양성 추진 AI로봇 수도 건설은 수성알파시티를 4대 지역AX 혁신거점으로 도약시키는 것으로 로봇, 바이오·헬스케어 분야 등 지역거점 AX 혁신 기술개발을 본격 추진한다, 전국 최초 휴머노이드로봇 국가첨단전략산업 특화단지 유치를 통해 휴머노이드 핵심기술 자립화, 완제품-부품-수요기업간 산업 가치사슬 생성을 통한 기업 집중 육성, 창업·인력을 양성하고 국가로봇테스트필드 내 추가 인프라를 통한 고도화한다. 미래모빌리티 산업 선도도시 구축은 지역 자동차부품기업을 첨단산업으로 전환하고 SDV 보안평가센터, 전장부품 전자파 인증지원센터 구축을 통한 전장부품 SW 역량을 확보하는 것이다. 모빌리티 부품 제조AI 확산센터(국비 150억원, 시비 80억원, 민간 20억원)를 구축해 모빌리티 핵심부품 설계에서 공급까지 제조 전반에 특화 AI 기술개발 및 도입·확산을 지원하고 SDV 전장부품 보안평가센터(250억원)과 모빌리티 실제 환경 모사 전자파장애 평가시스템(180억원)을 구축할 계획이다. 첨단기술 융합 메디시티 실현은 첨단의료 육성을 위해 AI·바이오 등 유망 헬스케어산업 생태계 구축을 위한 R D, 의료기관 실증 및 판로개척 등 전주기 지원체계 강화하고 첨복단지에 전주기 지원체계를 완비해 차질없는 지역기업을 지원하는 것으로, 뇌 오가노이드 상용화 플랫폼 구축(140억원), 뇌질환 개선 전자약 개발 지원(153억원), 이노덴탈 동종치아 골이식재 개발 및 임상준비(100억원), 의료기술시험연수원 준공, 신약개발지원센터, 미래의료기술연구동 등 기업 수요 맞춤형 지원과 3D프린팅 의료공동제조소 디지털트윈 구축, 의약생산센터와 제약스마트팩토리 운영, 메디밸리창업지원센터 준공 등의 사업을 추진한다. 또한 제조업 AX전환 확산을 위해 수성알파시티에 산업 AX 혁신허브(477억원 원)을 구축하고 대구 주도형 AI 대전환 프로젝트(236억원, 동대구벤처밸리), AI 융합 무금형 디지털 제조기반 미래모빌리티 부품 DX 혁신지원 기반 구축(143억원, 성서산단), 카테터 자율제조 공정지능화 기술개발(118억원), AI 가속기용 PCB 자율제조 기술개발(104억원) 등을 추진한다. 국립치의학연구원 유치에 가속도를 붙인다. 지난해 연말 추진단장을 시장 권한대행으로 격상하는 등 추진체계를 확대·강화한데 이어 올해는 2월께 대구치과의사회와 함께 유치추진단 전체회의를 열고 홍보활동, 서명운동, 유치타당성 연구용역, 전문가 포럼 등 유치활동을 더욱 강화할 계획이다. 지역 소비 활성화를 위해 3천750억원 규모의 2026년 대구사랑상품권(대구로페이)응 발행하고 지역 전통산업 부흥을 위해 섬유산업 고도화 지원단을 본격 가동해 국비 500억원을 유치하고 안경산업 고도화 및 육성을 위해 금호워터폴리스 내에 안광학 클러스터(가칭 K-아이웨어파크)를 조성할 계획이다. 신청사 건립사업을 본격화한다. 지난해 공유재산 매각을 통한 재원확보 방안을 마련하고 국제공모를 통해 설계안을 선정함에 따라 2030년 완공을 목표로 올해 실시설계, 착공 등 속도감 있게 추진할 예정이며, 농수축산물 유통시설을 갖춘 첨단 농수산물도매시장 이전에 속도를 내기 위해 그린벨트 해제, 도시관리계획 변경, 중앙투자심사, 토지 보상 등 행정절차를 신속히 이행할 방침이다. 글로벌 문화예술허브를 조성한다. 옛 경북도청 후적지에 3천228억원의 국비를 투입하는 국립뮤지컬콤플렉스 건립 추진을 위해 올해 상반기에 예타를 재신청하고 예타 조사후 2028년 착공, 2033년 준공할 계획이다. RISE 사업 지원을 통한 맞춤형 인재 양성 사업도 추진한다. 지난해 국립 거점대의 연구중심대학에 기초학문·첨단기술·바이오 3대 융합연구원을 설립하고 12개 유닛 및 전문연구원(126명)을 확보했다. 또 지역 9개 대학 연합 취업조건형 ‘대구형 계약학과’ 신설 및 운영, 대학-기업 융합형 선도연구소 구축(2개소) 및 전임연구원 확보(29명), 대구형 R D 전주기 지원체계 구축 및 대학-기업 협업 R D 지원, D5분야 기업집적지 대학 현장캠퍼스 조성 및 운영(2개소)을 추진했다. 시는 다음달까지 1차년도 사업 수행에 대한 연차평가 및 환류를 통해 2027년 2월까지 대구 라이즈 2차년도 사업을 수행할 계획이다. 청소년·아동 복지 공적 책임 강화 문화예술 허브 조성 도심에 활기 마라톤·육상 등 스포츠 중심 도시 대구 청소년·아동복지 정책에서는 민간에서 수행하던 입양을 공공 중심의 입양체계로 개편하고 아동수당 확대, 아동 돌봄에 대한 공적 책임 강화, 광역아동학대전담의료기관 신규 지정 등 지원을 확대하고 국립청소년진로직업체험수련원 건립, 청소년수련시설 개보수, 대구시 교육바우처(연간 20만원) 지원, 저소득 청년 월세지원 계속사업 전환 등을 추진한다. 대구마라톤대회와 2026세계마스터즈육상경기대회 개최를 통해 스포츠 중심도시로 도약한다. 오는 다음달 22일 대구스타디움 및 시내일원에서 4만1천254명(엘리트 150명, 마스터즈 4만1천104명)이 참가해 엘리트 풀코스, 마스터즈 풀코스, 10.9㎞, 건강달리기가 열리는 대구마라톤대회와 연계한 스포츠 산업전을 개최해 볼거리·즐길거리를 제공하고, 8월 자부담으로 90개국 1만1천여명이 참가하는 2026세계마스터즈육상경기대회는 기존 경기장 및 도심 체육시설을 활용하는 저비용·고효율의 경제적 대회로 치를 예정이다. 김정기 대구시장 권한대행은 “지금 대구는 새 정부 출범과 권한대행 체제라는 큰 변화의 시기를 지나며, 새로운 도전과 기회를 맞이하고 있다”며 “중앙정부와 정치권 등과 긴밀한 협력을 통해 대구경북통합신공항 건설과 신산업 중심의 산업구조 혁신, 대구취수원 이전 등 지역의 핵심사업이 추진될 수 있도록 혼신의 힘을 다하겠다”고 밝혔다. 이곤영기자 young1964@idaegu.co.kr 좋아요 0 도움돼요 0 아쉬워요 0 후속기사 원해요 0 이곤영 young1964@idaegu.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 대구신문 무단전재 및 재배포 금지 라이브리 댓글 작성을 위해 JavaScript를 활성화 해주세요 최신 뉴스 "강인한 말처럼…달리자 병오년" [1월 2일] 동방정사의 오늘의 운세 민주당, '공천헌금 의혹' 강선우 제명…김병기는 징계 심판 요청 다시 뛰는 병오년, 더 큰 미래를 향한 ‘도전·선택의 해’ 李 대통령 “수도권 중심서 지방 주도 성장으로 대전환” 포토 뉴스 "강인한 말처럼…달리자 병오년" 새해 첫 해가 반가운 시민들 대구 제야의 타종행사 한 해를 넘기며 ‘질주하는 불빛’ 전체 인기기사 1 “어서와~ 병오년” 대구 곳곳서 해맞이 행사 2 윤석열 부부 포함 총 24명 구속·121명 기소 3 [의료칼럼] 주사이모와 무엇이 다른가, 한의학의 약침과 초음파 4 [데스크칼럼] 새해에는 코스피 5000과 실물경제 회복되길… 5 [속보] 추경호 "내년 지선서 대구광역시장 출마" 6 이찬원, 고향 대구서 단독 콘서트 '찬가' 성료 7 [좋은 시를 찾아서] 악의에게 8 [인사] 대구경찰청 9 [부음] 채영택(대구신문 편집국장)씨 장모상 10 대구 북구 단독주택서 화재…80대 남성 심정지 신문사소개 윤리강령 고충처리인 운영규정 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보처리방침 청소년보호정책 RSS 대구광역시 동구 동부로 94 (신천 3동 283-8) 대표전화 : 053-424-0004 팩스 : 053-426-6644 제호 : 대구신문 등록번호 : 대구 가 00003호 (일간) 등록일 : 1996-09-06 인터넷신문등록번호: 대구, 아00442 등록일 : 2023.03.17 발행·편집인 : 김상섭 청소년보호책임자 : 배수경 대구신문 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright by 대구신문 All rights reserved. mail to micbae@idaegu.co.kr --> 모바일버전 대구신문 전체기사 정치 전체 종합 국회/정당 청와대 행정 지역정가 지방의회 국제 외교안보 북한 2024총선 尹 국빈방미 2차 북미정상회담 6.3대선 '대선주자' 릴레이 인터뷰 경제 전체 경제일반 유통 부동산 금융 섬유 자동차 IT 제조 정책 사회 전체 지방자치 교육 대학 보건/복지 노동/환경 법조/경찰 사건사고 의료/건강 여성 사회일반 함께 가는 길 달성 경북 전체 포항 경주 영덕 울진 울릉 구미 김천 문경 상주 칠곡 안동 영주 군위 의성 영양 봉화 청송 예천 경산 영천 고령 성주 청도 경북동부권 경북중부권 경북북부권 대구권 종합 문화 전체 음악 미술 공연 영화 무용 문학출판 종교학술 여행 패션 문화예술인 문화캘린더 스포츠 전체 종합 야구 축구 골프 농구 배구 2024 파리올림픽 오피니언 전체 사설 윤덕우 칼럼 박명호 경영칼럼 손수석의 통상이야기 류동학의 세상읽기 데스크칼럼 대구논단 달구벌아침 의료칼럼 치유의 인문학 화요칼럼 수요칼럼 목요칼럼 금요칼럼 문화칼럼 생활법률 천자만필 대구복지논단 결혼이야기 교육논단 현장의 시선 기자수첩 기고 좋은시를 찾아서 강현국시인의 디카시 읽기 특별기고 대구갤러리 세계는 지금 미디어포커스 이효수 경제칼럼 배종태 경영칼럼 박한우의 미래칼럼 김호준의 세상이야기 안전보건 포토에세이 발언대 만평 자명종 투덜이 팔공봉 명작순례 우리말이야기 최영호의 세상만사 포토뉴스 전체 정치 경제 사회 경북 문화 스포츠 사람들 어린이는 미래다 전체 어린이기자코너 선생님글 어린이글 교육청소식 학교소식 어머니글 사람들 전체 인터뷰 새인물 동정 결혼 부음 알림 개업 인사 기타 오늘의 운세 대구신문 알림 독자마당 전체 대구신문 알림 기획특집 전체 2024 경상북도 마을이야기 자연이 살아야 우리가 산다 호일당에서 일상 속 디자인 기행 마케팅 톡톡 2024·2025 박정희 제12회 대구·경북 중소·벤처기업 대축전 AI야! 나랑 놀자! 미래의 날개 먹거리와 일자리 존재와 관계의 해석학-사주명리 존재와 관계의 해석학-풍수지리 대구의 뿌리를 찾아서 사회공헌-함께 가는 길 금호강 르네상스 시원을 찾아서 제6회 대구TOP밴드 경연대회 '심쿵' 의성 국가지질공원 이야기 제11회 대구경북 중소벤처기업 대축전 맛과 멋으로 읽는 세상 맨발로 찾은 행복 의료특집 나는 청년입니다 신춘 디카시 공모대전 초대석 '함께'로의 회귀 제5회 대구 탑밴드 경연대회 2023 경상북도 마을이야기 청문리답 생성형 AI 세상을 바꾸다 휴먼 CEO 탐방 대구 디저트 음식 날개를 달다 마을이 살아야 지방이 산다 신가유문화와 달구벌 대구음식 세계로 나무, 숲 그리고 자연이야기 대구 지도가 바뀐다 새해 우리 지역은 이렇게 달라진다 다른 삶이 오다 대구, 노벨상을 품자 ‘K방역 본산’ 대구·경북 주역들 '내 고장 대구' 답사 신대구 택리지 2022 신년특집 2021 신년특집 2020 신년특집 2019 신년특집 박윤수의 길따라 세계로 대구경북 일자리가 보인다 제9회 대구경북 중소벤처기업 대축전 제8회 대구경북 중소벤처기업 대축전 제 7회 대구경북 중소벤처기업 대축전 제 6회 대구경북 중소벤처기업 대축전 창간 24주년 특집 창간특집 창간 23주년 특집 2022 경상북도 마을이야기 2021 경상북도마을이야기 2020 경상북도 마을이야기 2019 경상북도 마을이야기 2018 경상북도 마을이야기 Weekend 3.1운동 100주년 창간 나는 대구에 산다 제7회 탑밴드 경연대회 제10회 대구경북 중소벤처기업 대축전 2025 경상북도 문화 마을 이야기 종합 미분류 함께 가는 길 영상뉴스
