TITLE: [심사역 투자노트] 임상민 에이티넘인베 이사와 사이오닉AI
URL: https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4390644
SOURCE: naver_openapi
QUERY: Ontology
EXTRACTION: fullish

[심사역 투자노트] 임상민 에이티넘인베 이사와 사이오닉AI 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 --> 연합뉴스 연합뉴스TV KOR ENG JPY CHN B 서울 ℃ 미세먼지 B 경기 ℃ 미세먼지 B 인천 ℃ 미세먼지 B 광주 ℃ 미세먼지 B 대전 ℃ 미세먼지 B 대구 ℃ 미세먼지 B 울산 ℃ 미세먼지 B 부산 ℃ 미세먼지 B 강원 ℃ 미세먼지 B 충북 ℃ 미세먼지 B 충남 ℃ 미세먼지 B 전북 ℃ 미세먼지 B 전남 ℃ 미세먼지 B 경북 ℃ 미세먼지 B 경남 ℃ 미세먼지 B 제주 ℃ 미세먼지 B 세종 ℃ 미세먼지 2026.01.02(금) 전체 --> 최신뉴스 오늘의 마켓뷰 심층분석 오피니언 정책/금융 채권/외환 IB/기업 증권 국제뉴스 해외주식 부동산 기사검색 검색 검색 --> 본문영역 현재위치 홈 정책/금융 [심사역 투자노트] 임상민 에이티넘인베 이사와 사이오닉AI 기자명 이규선 기자 입력 2025.12.26 08:01 수정 2025.12.26 09:06 댓글 --> 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 삼성 출신 공학 박사가 2년 지켜본 'AI 네이티브' 시리즈A 투자 주도…태국·일본 등 글로벌 확장 본격화 (서울=연합인포맥스) 이규선 기자 = "빅테크와의 경쟁이 아닙니다. 그들의 모델 성능이 좋아질수록, 이를 기업 현장에 맞게 최적화하는 우리의 가치는 더 커지는 레버리지 구조입니다." 인공지능(AI) 시장의 거품론이 제기되는 시점, 에이티넘인베스트먼트가 '사이오닉AI'에 250억 원 규모의 시리즈A 투자를 주도했다. 에이티넘인베스트먼트는 운용자산(AUM)만 약 2조 630억 원에 달하는 국내 굴지의 벤처캐피탈(VC)이다. 여러 펀드를 쪼개지 않고 하나의 대형 '원펀드'를 운용하는 전략으로 우수한 성과를 내는 것으로 정평이 나 있다. 이번 투자를 주도한 임상민 이사는 삼성SDS 연구원과 삼성벤처투자를 거쳐 지난해 에이티넘에 합류한 '딥테크' 전문가다. 카이스트에서 경영과학 박사를 취득한 엔지니어 출신으로, 재무적 수치 너머 기술의 본질을 꿰뚫어 보는 안목을 지녔다는 평가를 받는다. 임상민 에이티넘인베스트먼트 이사 사진=에이티넘인베스트먼트 임 이사는 사이오닉AI를 두고 "한국에서 보기 드문 'AI 네이티브(Native)' 기업"이라고 정의했다. 기존 시스템통합(SI) 기업들이 레거시 시스템에 AI를 덧붙이는 방식이라면, 사이오닉AI는 태생부터 거대언어모델(LLM)의 기업 적용을 위해 설계됐다는 의미다. 임 이사와 사이오닉AI의 기술력을 일찌감치 눈여겨봤다. 그는 "회사가 과거 제시했던 마일스톤을 모두 초과 달성하는 실행력에 놀랐다"며 "회사가 본격적인 스케일업이 필요한 시점에 맞춰 투자를 주도하게 됐다"고 설명했다. 그가 주목한 사이오닉AI의 핵심 경쟁력은 '팀'과 '기술'의 조화다. 사이오닉AI는 네이버의 초거대 AI '하이퍼클로바' 개발 리더 출신인 박우명 CDO(최고개발책임자)와 LLM 응용 서비스 전문가 고석현 대표가 주축이다. 임 이사는 "국내에서 GPU 수백 장을 돌려가며 LLM을 밑단부터 끝까지 만들어본 경험은 극히 드물다"며 "모델을 직접 만들어본 사람과 그 위에서 돌아가는 서비스를 기획해 본 사람의 조합은 대체 불가능한 자산"이라고 평가했다. 기술적으로는 'VLM(Vision-Language Model·비전언어모델)'과 '온톨로지(Ontology)' 역량에 주목했다. 기업 내부 데이터, 특히 표나 차트가 섞인 복잡한 문서(PPT, HWP 등)를 정확하게 인식하고 처리하는 능력이 탁월하다는 것이다. 그는 "기업 데이터는 정제되지 않은 비정형 데이터가 많아 텍스트만 읽는 일반적인 모델로는 한계가 있다"며 "사이오닉AI는 VLM 기술을 통해 표와 그래프까지 완벽히 인식하고, 이를 LLM이 이해할 수 있도록 가공하는 독보적인 파서(Parser) 기술을 보유했다"고 강조했다. 이는 단순한 정보 검색을 넘어 데이터 간의 숨겨진 맥락을 찾아내는 '온톨로지' 구현으로 이어진다. 임 이사는 "미국의 팔란티어처럼 데이터 사이의 보이지 않는 연결고리를 찾아내 인사이트를 주는 것이 엔터프라이즈 AI의 핵심"이라며 "박사 시절 전공했던 네트워크 시뮬레이션과 맞닿아 있어, 이 기술이 기업 생산성에 얼마나 큰 파급력을 줄지 확신할 수 있었다"고 덧붙였다. 실제로 사이오닉AI의 솔루션은 IBK기업은행에 도입돼 성능을 입증했다. 보안이 생명인 금융권에서 내부 데이터를 학습한 '프라이빗 LLM'을 구축하고, 환각 현상을 최소화한 에이전트를 구현해냈다. 매일 생성되는 새로운 금융 데이터를 즉각적으로 모델에 반영할 수 있는 구조도 갖췄다. 이번 투자금은 글로벌 확장에 투입된다. 사이오닉AI는 현재 네이버클라우드와 함께 태국 정부의 '소버린 AI' 구축 사업에 참여하고 있다. 태국어 데이터 튜닝과 운영을 맡아 현지화 작업을 주도한다. 임 이사는 "SI 의존도가 높고 자체 모델 구축 수요가 있는 일본과 동남아시아 시장에서 'AI 밀키트'와 같은 사이오닉AI의 솔루션이 큰 기회를 얻을 것"이라고 내다봤다. 복잡한 코딩 없이도 고성능 AI 에이전트를 구축할 수 있게 돕는 패키지 솔루션이 해외 SI 기업들에게 매력적인 선택지가 될 것이라는 분석이다. 최근 일각에서 제기되는 AI 거품론에 대해서도 임 이사는 단호했다. 그는 "단기적인 부침은 있겠지만, 3년, 5년 뒤를 보면 기업의 생산성을 실질적으로 높여주는 B2B AI 시장은 우상향할 수밖에 없다"며 "사이오닉AI는 기술적 해자를 바탕으로 실질적인 매출과 효용을 증명해 내고 있는 만큼, 향후 글로벌 AI 인프라 기업으로 성장할 것"이라고 기대를 내비쳤다. kslee2@yna.co.kr <저작권자 (c) 연합인포맥스, 무단전재 및 재배포 금지, AI 학습 및 활용 금지> 본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 07시 58분에 서비스된 기사입니다. --> 이규선 기자 kslee2@yna.co.kr 저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지 기자의 다른기사 인포맥스 관련기사 iM증권 조직개편 단행…전통 IB·리테일 힘 싣는다 [2026 주가는-⑤] '대장주' 알테오젠도 떠난다…코스닥 포스트 왕좌는 강세장에서 우리는 무엇을 틀렸나…신영증권의 네 번째 반성문 대신증권, 오너 일가에 33억 주식 이연 성과급 지급…지분 확대 환율 전쟁 나선 당국, 서학개미도 돌아섰나…4거래일 연속 순매도 석유화학 사업재편안 제출…신용등급 하향 압력 다소 완화 CJ올리브영, 상장 재추진보다 합병 …3세 승계·구조개편 가속 전망 SK하이닉스, '투자경고' 족쇄 풀리자 5%대 급등…'63만닉스' [금융가 사람들] 객장의 갈증, '알파'로 풀었다 …대신證 양지환 리서치센터장 지난주 증권사 CP·전단채 13조4천341억 발행…금주 만기 4조7천539억원 '1억 수수 의혹' 강선우 탈당 고개숙여 사죄 …與 긴급 최고위 소집 은행권, 새도약기금 출연금 총 3천600억 납부 완료 [신년사] 이찬진 올해 우리 경제 중요 전환점…'생산적 금융' 필수 [신년사] 수은 행장 수출 금융지원으로 한국경제 대도약 뒷받침 [신년사] 이억원 생산·포용·신뢰 3대 축으로 금융 대전환 정청래 지방선거 승리 각오…당정청 혼연일체 李대통령, 주형환 저고위 부위원장 면직안 재가 [인사] KB국민카드 [인사] 한국투자금융지주 [인사] 국세청 많이 본 뉴스 01. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합) 02. 올해 S P500 기업 중 수익률 1등은 웨스턴디지털 03. 올해 '내연차→전기차' 바꾸면 보조금 100만원 '더' 04. 최태원 SK 회장 AI 시대 흐름 타고 '승풍파랑' 도전 나서자 05. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합2보) 06. [신년사] 이찬진 올해 우리 경제 중요 전환점…'생산적 금융' 필수 07. UBS가 찍었다! 2026년 미국 주식 3선 08. LG전자, 항공 신소재·엑사원 앞세운 '2026년형 LG 그램' 공개 09. [신년사] 이억원 생산·포용·신뢰 3대 축으로 금융 대전환 10. 이제 C-HBM 모르면 반도체 투자 망합니다 금융경기순환과 실물경기순환의 지표흐름을 역사적으로 조망할 수 있도록 연합인포맥스와 Niflers가 공동으로 개발한 새로운 지표 하단영역 하단메뉴 회사소개 [ 한국어 | English ] 언론윤리강령 개인정보처리방침 청소년보호정책 안전보건경영방침 이메일무단수집거부 RSS 매체정보 법인명 : (주)연합인포맥스 서울시 종로구 율곡로2길 25 연합뉴스빌딩 10층 (주)연합인포맥스 대표전화 : 02-398-4900 팩스 : 02-398-4992~4 제호 : 연합인포맥스 등록번호 : 서울 아 02336 발행일 : 2000년 6월 1일 등록일 : 2012년 11월 06일 발행인 : 황정욱 편집인 : 배수연 개인정보 보호책임자 : 박준식 연합인포맥스 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 연합인포맥스. All rights reserved. mail to infomaxkorea@gmail.co.kr post --> post instagram 위로 전체메뉴 전체기사 증권 전체 테스트 IB/기업 전체 어닝 프리뷰 리그테이블 1Q 상장사 실적 대해부 2분기 상장사 실적 대해부 3분기 리그테이블 어닝프리뷰 칼럼/이슈 전체 금융전망대 칼럼 마켓뷰 현장, 그리고 사람 이모저모 인터뷰 기획기사 GSEEK 카드뉴스 CHAMP 카드뉴스 특파원의 뉴욕마켓 현장 칼럼 시사용어 인물/동정 외부기고 기획기사 전체 환율정책 면죄부 준 G20 북핵, 금융시장 영향은 박근혜 정부 초대 경제사령탑 출범 거시경제금융안정보고 리그테이블 종합 인포맥스 폴 코리보 신흥국 금융위기 2013 크로스미디어 연합인포맥스 금융대상 위기의 삼성금융계열사 환율 긴급진단 에버랜드 상장 통일과 금융 셰일과 저유가 주택 전망 북미회담 금융시장영향은 글로벌부동산 새해금융시장은 새해부터달라지는금융제도 트럼프2주년 2020년 글로벌시장 전망 혼돈의 2023 국제금융시장 한국기자협회 주관 이달의 기자상 증권사, 자산운용사 실적전망 2023 계묘년 신년기획 제12회 연합인포맥스 금융대상 금리와 집값 4분기 어닝시즌 희비교차 임시메인(2013) 정책/금융 채권/외환 부동산 국제뉴스 전체 빅.데이터뉴스 해외주식 기고 ad 영상 이시각 주요뉴스 전체메뉴닫기
