TITLE: "은값 1년새 90% 폭등, 구리는 사상 최고"…원자재 ETF '블랙홀' 된 자본...
URL: https://www.ziksir.com/news/articleView.html?idxno=118204
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

“은값 1년새 90% 폭등, 구리는 사상 최고”…원자재 ETF ‘블랙홀’ 된 자본시장 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 Login 회원가입 구독신청 --> 전체기사 UPDATED. 2026-01-02 (금) youtube facebook twitter naverpost naverblog instagram 검색 기사검색 검색 HOME CEO직썰 경제·금융 산업·IT 생활경제 의료·제약·바이오 건설·부동산 정치·사회·국제 전국 오피니언 피플·라이프 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 “은값 1년새 90% 폭등, 구리는 사상 최고”…원자재 ETF ‘블랙홀’ 된 자본시장 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 “은값 1년새 90% 폭등, 구리는 사상 최고”…원자재 ETF ‘블랙홀’ 된 자본시장 귀금속 관련 종목 수익률 고공행진…“투기 과열” vs “산업 수요가 지탱” 현재위치 경제·금융 입력 2026.01.02 08:00 기자명 최소라 기자 바로가기 URL 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 가 가 댓글 0 --> 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 [그래픽=최소라 기자·제미나이] [직썰 / 최소라 기자] 귀금속 가격이 가파르게 오르면서 금·은·구리 관련 상장지수펀드(ETF)가 자본시장의 ‘블랙홀’로 부상하고 있다. 개인 투자자의 순매수도 빠르게 늘고 있다. 다만 “최근 급등세를 두고 안전자산의 영역을 넘어 투기적 흐름으로 변질되고 있다”는 경계와, “산업 수요가 가격을 뒷받침하고 있다”는 반론이 맞선다. 금융투자업계에 따르면 금 선물 가격은 연초 대비 약 70% 상승하며 사상 처음으로 온스당 4500달러를 넘어섰다. 은 가격은 같은 기간 140% 이상 뛰어 온스당 80달러를 상회했고, 구리 가격도 30%가량 급등했다. ◇금·은·구리 ‘슈퍼 랠리’…원자재 ETF 수익률 상위권 독식 귀금속 가격 상승은 관련 ETF 성과로 직결됐다. 올해 들어 이날까지 KODEX 은선물(H)은 134%, TIGER 금은선물(H)은 62% 상승했다. ACE KRX금현물, KODEX 골드선물, TIGER 골드선물(H)도 각각 58% 안팎의 수익률을 기록했다. NH투자증권 집계 결과, 올해 원자재 수익률 상위 1~4위는 모두 귀금속 관련 상품이 차지했다. 황병진 NH투자증권 연구원은 “자산시장 전반에 위험자산 선호가 확산된 가운데 금·은·구리 가격이 동시에 사상 최고치를 경신하고 있다”며 “귀금속과 비철금속은 포트폴리오의 핵심 축으로 유지할 필요가 있다”고 말했다. ◇“안전자산 벗어난 변동성”…월가에서도 차익 실현 반면 귀금속 시장이 안전자산의 성격을 잃고 변동성 자산으로 변질되고 있다. 자칫 금리 인하 속도가 늦어질 경우 달러 강세가 재개되며 가격 조정 압력이 커질 수 있다. 월가 투자자로 알려진 조 테라노바는 지난 29일(현지시간) 보유 중이던 금 ETF SPDR 골드 트러스트(GLD)를 전량 매도했다. 그는 “단기간에 급격한 가격 반전이 나타났다”며 “변동성이 확대되는 국면에서는 리스크 축소가 우선”이라고 설명했다. 실제로 시카고상품거래소(CME)가 금·은 선물 계약의 증거금 인상을 발표하자 차익 실현 매물이 쏟아졌고, 금과 은 가격은 각각 하루 만에 9%, 4% 넘게 급락했다. ◇“버블로 단정 어렵다”…산업 구조가 가격 지지 금융투자업계에서는 ‘투기 과열로 단정하기는 이르다’는 시각도 적지 않다. 지정학적 긴장, 통화 완화 기대, 산업 수요가 동시에 작용하고 있어서다. 글로벌 투자은행들은 귀금속 강세 전망을 유지하고 있다. 골드만삭스는 내년 금값 목표치를 4900달러로 상향했고, JP모건은 5000달러까지 제시했다. 자산운용업계 관계자는 “금리 하락 국면에서는 안전자산 선호가 강화된다”며 “단기적으로 고점처럼 보일 수 있으나 중장기 상승 여력은 여전히 남아 있다”고 말했다. ◇산업 수요가 키운 은·구리…‘금’보다 주목받는 이유 실물 수요도 가격 상승을 뒷받침한다. 국내 순금 한 돈 매입 가격은 처음으로 93만6000원을 넘어섰고, 5대 시중은행의 올해 골드바 판매액은 6779억7400만원으로 집계됐다. 통계 작성 이후 최대치다. 은과 구리에 대한 관심도 빠르게 높아지고 있다. 은은 인공지능(AI) 데이터센터, 우주·방산, 태양광 산업의 핵심 소재로 자리 잡았고, 구리는 전력망 확충과 데이터센터 투자 확대의 직접적 수혜를 받는다. 미국이 은과 구리를 ‘핵심 광물’로 지정하며 관세 부과 가능성을 시사한 점도 가격 상승 압력으로 작용했다. 은 가격은 연초 이후 두 배 이상 오르며 사상 최고치를 경신했다. 한국금거래소는 수급 불안으로 시중은행에 실버바 공급 중단을 통보했다. 황병진 연구원은 “공급 부족 전망이 은 가격 랠리를 견인하고 있다”며 “전기·전자, 태양광 등 산업 전반에서 실수요 증가가 이어지고 있다”고 설명했다. 구리 역시 강세 흐름을 유지하고 있다. ‘닥터 쿠퍼(Dr. Copper)’로 불리는 구리는 경기 선행지표이자 AI 인프라의 핵심 원자재다. 최원석 신한투자증권 연구원은 “타이트한 수급 구조와 공급 제약으로 내년에도 강세 전망이 우세하다”며 “AI 데이터센터 확산에 따른 송배전망 투자 수요가 급증하고 있다”고 말했다. ◇김치 프리미엄·세금 변수…ETF 투자 유의점 다만 내년 하반기 이후 상승 폭이 둔화될 가능성도 거론된다. 금융당국은 국내 금 거래 가격이 국제 시세보다 약 13% 높은 ‘김치 프리미엄’ 현상에 대해 투자 주의를 당부하고 있다. ETF 투자 역시 유의가 필요하다. 금융투자업계 관계자는 “귀금속 가격 변동성이 커진 만큼 자산 배분과 비중 조절이 중요하다”며 “ETF 매매 차익에 대해 15.4%의 배당소득세가 부과된다는 점도 반드시 고려해야 한다”고 조언했다. 최소라 기자 money@ziksir.com 다른기사 보기 저작권자 © 직썰 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 기사 1 [직썰 2025결산] 조용했지만, 권력과 정치는 확실히 달라졌다 2 [직썰 2026전망] 분산된 권력, 멈추지 않는 국정이 관건 3 올레드 벽 넘을까…‘마이크로 LED’ 부상에 프리미엄 TV 구도 재편 4 [직썰 2026전망] 집은 못 사고, 월세는 오른다 5 [직썰 2026전망] 한국 경제, ‘수출 엔진’에 ‘내수 온기’ 더한다 6 “붉은 말의 기운 받자”…2026년 병오년 해돋이 명소 7선 7 진옥동·임종룡·빈대인 ‘연임 확정’…2기 리더십, ‘안정·쇄신’ 투트랙 승부수 8 이 대통령, 새해 벽두 中 국빈 방문···4대 그룹 총수와 ‘공급망·신산업’ 뚫는다 9 [직썰 2026전망] “K증시, 가보지 않은 길 간다”…코스피 5000시대 ‘초읽기’ 10 “사채 끝엔 벼랑뿐”…개인회생 13만건 역대 최대, ‘부채 독성’에 무너진 중산층 하단영역 Infomation 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 Articles CEO직썰 경제·금융 산업·IT 생활경제 의료·제약·바이오 건설·부동산 정치·사회·국제 전국 오피니언 피플·라이프 보도자료 매체정보 서울특별시 강남구 학동로 170 베터라이프빌딩 4층(논현동) | 대표전화 : 02-547-0116 법인명 : | 제호 : 직썰 등록번호 : 서울, 아03672 등록(발행)일: 2015-04-12 발행인 : 곽성권 | 편집인 : 김봉연 | 청소년보호책임자 : 안중열 광고 및 제휴 문의 : cfo@ziksir.com © 직썰. All rights reserved. 위로 전체메뉴 전체기사 CEO 직썰 전체 CEO 뉴스 CEO ↑ CEO ↓ 경제·금융 산업·IT 생활경제 의료·제약·바이오 건설·부동산 정치·사회·국제 전국 오피니언 피플·라이프 문화·연예·스포츠 직썰 포토·영상 보도자료 전체메뉴닫기
