TITLE: '메이드 인 재팬'에서 '메이드 위드 재팬'으로 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨...
URL: https://it.chosun.com/news/articleView.html?idxno=2023092153881
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 소프트웨어 공학
EXTRACTION: fullish

‘메이드 인 재팬’에서 ‘메이드 위드 재팬’으로 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 --> 전체메뉴 기사검색 기사검색 검색 닫기 기사검색 기사검색 검색 닫기 로그인 회원가입 --> facebook talk --> post youtube UPDATED. 2026-01-02 06:00 (금) 기사검색 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 GLOBAL 기획·연재 속보 백과사전 속보 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 GLOBAL --> 칼럼·인터뷰 기고 ‘메이드 인 재팬’에서 ‘메이드 위드 재팬’으로 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 엔비디아 참여를 통해 본 일본의 슈퍼컴퓨터 개발 전략 기자명 이지수 전 KAUST 소장 입력 2026.01.02 06:00 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 가 가 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 일본 최고의 슈퍼컴퓨터는 이화학연구소(RIKEN)의 ‘후가쿠(Fugaku)’ 시스템이다. 442페타플롭스(PetaFLOPS: 1초에 1000조번의 연산을 수행)의 실측 성능으로 2020년 세계 1위 시스템이 됐다. 현재는세계 7위의 자리를 지키고 있다. 현재 일본에서는 후가쿠의 후속 시스템 개발이 한창이다. 해당 시스템은 코드명 ‘후가쿠넥스트(FugakuNEXT)’로 기본설계 마무리 단계다. 2028년까지 상세설계를 끝내고 2030년에 설치∙운영할 계획이다. 일본 측은 기본설계 과정에서 시스템 및 CPU 개발을 책임질 기업과 GPU를 개발할 기업을 선정했다. 이 과정에서 시스템 및 CPU는 후지쯔(Fujitsu)가, GPU는 엔비디아(NVIDIA)가 각각 선정됐다. 후지쯔의 선정은 후가쿠 슈퍼컴 및 그 전 시스템인 ‘케이(Kei)’ 컴퓨터를 개발한 경험을 고려하면 놀랍지 않다. 하지만 당연하게 보일 수도 있는 GPU 선정은 일본 슈퍼컴 개발전략의 변화를 의미한다는 점에서 파격적이라고 할 수 있다. 일본 국가(Flagship) 시스템에 GPU가 탑재된 첫번째 사례이고, 보다 주목할 것은 외국의 핵심기술을 이용한 첫번째 사례이기 때문이다. 후가쿠(Fugaku) 슈퍼컴퓨터의 모습. 442페타플롭스의 실측성능으로 세계 7위 시스템이다. 2030년을 목표로 후속 시스템 개발이 진행되고 있다. / 일본 이화학연구소(RIKEN) GPU 개발 기업 선정에서 일본 기업뿐 아니라 엔비디아, AMD 등 외국 기업들이 초대됐고 최종적으로 엔비디아가 선정됐다는 사실은 일본의 슈퍼컴 전략이 모든 핵심부품을 일본에서 생산하는 ‘메이드 인 재팬(Made in Japan)’에서 글로벌 파트너와 함께 생산하는 ‘메이드 위드 재팬(Made with Japan)’ 전략으로 선회했다는 것을 의미한다. 일본은 후가쿠 외에도 2011년에 세계 1위로 등장한 케이 슈퍼컴, 2002년에 세계 1위로 등장한 ‘어쓰 시뮬레이터(Earth Simulator)’, 1997년에 세계 1위로 등장한 뉴메리칼 윈드 터널(Numerical Wind Tunnel)’ 등 오랫동안 세계 최고수준의 슈퍼컴 제조 능력을 자랑하고 있다. 특히 어스 시뮬레이터는 2년반 동안 세계 1위 자리를 굳건히 지키면서 미국이 자국 슈퍼컴퓨터 개발정책을 돌아보는 계기를 제공했다. 이런 맥락에서 외국의 핵심부품을 사용하여 시스템을 구축하는 것은 일본으로서는 매우 급격한 변화다. 이런 일본의 전략 전환은 슈퍼컴퓨터 활용 분야의 변화가 불러 일으켰다. 전통적으로 슈퍼컴은 날씨를 예측하고, 자동차를 설계하며, 신약을 개발하는 등의 M S(Modeling and Simulation) 분야가 그 활용의 중심이었다. 하지만 AI의 활용이 광범위하게 확대되면서 국가적인 전략기술이 된 현재 국가 슈퍼컴 시스템이 세계적인 수준의 인공지능 연구개발도 지원해야 하는 것은 당연한 결정이었다. 후지쯔는 후가쿠 슈퍼컴에 탑재한 ‘A64FX’ CPU 후속으로 2023년 ARM 아키텍처 기반의 ‘모나카(Monaka)’ CPU를 발표했다. 여기에 매트릭스 연산 등을 추가하여 AI 추론성능을 강화한 모나카-X를 개발해 후가쿠넥스트에 탑재할 계획이다. 이러한 노력에도 불구하고 대규모 언어모형의 학습 등의 AI 분야, 지진발생 메커니즘의 규명 등의 M S 분야의 활용에 필요한 대규모 연산능력은 CPU의 능력밖에 있다. 또한 경쟁력 있는 일본 가속기가 부재한 현실에 외국 GPU에 의존할 수밖에 없었다. 흥미 있는 점은 일본은 이러한 상황을 새로운 기회로 만들려고 한다는 것이다. 즉 RIKEN이 보유하고 있는 소프트웨어 경쟁력, 후지쯔가 보유하고 있는 시스템 및 CPU 경쟁력, 엔비디아가 보유하고 있는 GPU 경쟁력을 결합해 세계시장에서 경쟁할 수 있는 제품을 만들자는 것이다. 사실 일본의 세계적인 슈퍼컴퓨터 제조능력에 비해 그 시장 점유율은 초라하다. 슈퍼컴퓨터 톱500 목록 기준으로 후지쯔의 점유율은 3%에 불과하다. 더 심각한 문제는 대부분 일본고객이라는 것이다. 이러한 한계를 극복하기 위해 글로벌한 하드웨어 및 소프트웨어 생태계의 관점에서 제품을 개발하려는 것이다. 예를 들어, 독자적인 CPU 아키텍처가 아니라 ARM 표준을 채택하면서 ARM의 소프트웨어 생태계를 활용하고, CPU와 GPU의 연결을 엔비디아의 ‘NV링크 퓨전(NVLink Fusion)’ 기술을 활용해 관련 생태계를 활용하려는 것이다. 즉 시스템뿐만 아니라 생태계의 구축도 메이드 인 재팬 전략에서 메이드 위드 재팬 전략으로 전환하는 것이다. 이렇듯 일본은 후가쿠 넥스트 사업을 통해 M S와 AI 기술을 통합해서 활용할 수 있는 독자적인 플랫폼을 확보하는 동시에 일본의 반도체 및 정보통신 산업 역량을 강화하여 국제적인 산업경쟁력을 높이려 한다. 이런 야심 찬 일본의 전략이 어떤 결과로 이어질지 관심을 가지고 지켜볼 필요가 있다. ※ 외부필자의 원고는 IT조선의 편집방향과 일치하지 않을 수 있습니다. 이지수 소장은 미국 보스턴대학에서 물리학 박사를 했고 독일 국립슈퍼컴센터 연구원, 한국과학기술정보연구원(KISTI) 슈퍼컴퓨팅센터 센터장, 사단법인 한국계산과학공학회 부회장, 저널오브컴퓨테이셔널싸이언스(Journal of Computational Science) 편집위원, KISTI 국가슈퍼컴퓨팅연구소 소장을 거쳐 사우디 킹 압둘라 과학기술대학교(KAUST) 슈퍼컴센터장을 지냈다. 관련기사 슈퍼컴 톱100으로 살펴본 중국의 기술 자립 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 유럽이 슈퍼컴퓨팅 분야의 글로벌 리더가 된 비법은? [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 26만 GPU를 향해…한국이 갖춰야 할 AI 인프라 로드맵 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] AI 시대의 필수 자산 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 기자의 전체기사 저작권자 © IT조선 무단전재 및 재배포 금지 관련기사 슈퍼컴 톱100으로 살펴본 중국의 기술 자립 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 유럽이 슈퍼컴퓨팅 분야의 글로벌 리더가 된 비법은? [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] 26만 GPU를 향해…한국이 갖춰야 할 AI 인프라 로드맵 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] AI 시대의 필수 자산 [이지수 소장의 슈퍼컴퓨터 이야기] --> 개의 댓글 회원로그인 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 실시간 뉴스 6:00 비트코인 따라가지 못한 ‘알트코인’… 올해는? 6:00 부실채권 3.4조 털었는데… 카드사 연체율 오히려 올라 6:00 ‘메이드 인 재팬’에서 ‘메이드 위드 재팬’으로 6:00 젠슨 황 VS 리사 수, AI 반도체 제국의 두 얼굴 6:00 엔비디아 버블 논쟁 너머, 진짜 성장은 AX에 있다 6:00 반도체 HBM4 경쟁·배터리 ESS 전환·DP는 OLED 확장 6:00 삼성 노태문·LG 류재철…신기술·AI 입고 中 파고 넘는다 6:00 “환율상승, 심리적 요인 상당… 하반기 1300원대 진입도” 6:00 “아무도 믿지 마라”… 美·유럽선 이미 대세 ‘제로 트러스트’ 6:00 임기 앞둔 정신아, 카카오 AI 실험의 성패 가른다 많이 본 뉴스 1 구글 크롬 확장 프로그램이 해킹 통로로… 무료 VPN, AI 도구 악용 2 LG이노텍은 전면에, 삼성전기는 물밑으로…엇갈린 부품 전략 3 “갤럭시 S26 탑재될만하네?”…엑시노스, 굴욕 딛고 부활 날갯짓 4 글로벌 블록버스터에 韓기술 담은 박순재 알테오젠 의장 5 위고비·마운자로 비만약 경쟁… 비만 치료 패러다임 변화 6 PX 갈 때 챙긴다… 신용카드보다 혜택 좋은 ‘나라사랑’ 체크카드 7 기술 성과는 ‘오케이’ 국민 체감도는 ‘글쎄’ 8 ‘밸류업 모범생’ 메리츠금융, 이제는 열등생… 조정호 회장 지분만 늘려 9 네이버·미래에셋·바이낸스…왜 가상자산거래소에 눈독 들이나 10 “인플루언서로 북적”… 시민들도 함께한 ‘서울콘’ 기업 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 칼럼 기고 인터뷰 마소코딩 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 알림 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 GLOBAL 뉴스레터 구독하기 지난 호 다시보기 등록번호 : 서울 아 00936 등록일 : 2009-08-17 발행일 : 2009-08-17 발행·편집인 : 김종호 제호 : IT조선 사업자번호 : 117-81-77714 주소 : 서울특별시 중구 세종대로 135 , 912호(태평로1가) 대표전화 : 070-4285-0546 팩스 : 070-4285-0547 청소년보호책임자 : 조천흠 C o pyright © 2026 IT조선. All rights reserved. mail to itchosun@chosunbiz.com 회사소개 --> 회사소개 인재채용 사업소개 광고문의 약관 및 정책 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 --> 개인정보처리방침 청소년보호정책 --> 취재요청 정정보도요청 청소년유해게시물신고 --> 관계사 조선일보 조선비즈 이코노미조선 Copyright © 2026 IT조선. All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 기업 전체 일반 모바일·가전 방송·통신 반도체·디스플레이 SW·보안 중공업·에너지 소부장·스타트업 유통·쇼핑 프롭테크·부동산 모빌리티 전체 자동차·모빌리티 로봇·드론·항공 방산 게임·콘텐츠 전체 게임·인터넷 메타버스·VR 키덜트 미디어·엔터 과학·헬스 전체 과학·우주 의학·정책 제약·바이오 파이낸스 전체 금융 증권 핀테크·블록체인 칼럼·인터뷰 전체 칼럼 기고 인터뷰 알림 전체 알립니다 인사 부음 새로나왔어요 마소코딩 전체 코딩 에듀테크 컴퓨팅·AI 테크리포트 전체메뉴닫기
