TITLE: [신년인터뷰 주무현 지방사회연구원장] &quot;남해안 위기 가속하는데 노동부...
URL: https://www.labortoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=232041
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

[신년인터뷰 주무현 지방사회연구원장] “남해안 위기 가속하는데 노동부 뭐하나” 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 후원 구독 로그인 회원가입 모바일웹 --> 2026-01-02 07:31 (금) 편집. 로그인 회원가입 모바일웹 facebook twitter youtube --> rss Mobile 전체메뉴 검색하기 기사검색 검색 상세검색 대선 --> 오피니언 시론 취재수첩 사진이야기 연재칼럼 주장 정정·반론보도 일자리 취업ㆍ고용 이직ㆍ퇴사 비정규노동 일터 복지 노동 노동정책 사건ㆍ사고 노동조합 노사관계 사회적 대화 안전과 건강 중대재해 노동안전 직업병 매일노동법률 판결 기사 판결 평석 판결 전문 통상임금.ZIP 노동법 퀴즈 경제 경제일반 산업 경영계 ESG 정치 정치일반 정부 국회ㆍ정당 사람 인터뷰 인물 독자와 함께 인사ㆍ부고 오피니언 시론 취재수첩 사진이야기 연재칼럼 주장 정정·반론보도 일자리 취업ㆍ고용 이직ㆍ퇴사 비정규노동 노동 노동정책 사건ㆍ사고 노동조합 노사관계 사회적 대화 안전과 건강 중대재해 노동안전 안전포커스 매일노동법률 판결 기사 판결 평석 판결 전문 노동법 퀴즈 통상임금.ZIP 경제 경제일반 산업 경영계 ESG 정치 정치일반 정부 국회ㆍ정당 사회 시민사회운동 인권ㆍ복지 보건 환경 젠더 교육 문화 책세상 콘텐츠 툰 사람 인터뷰 인물 독자와 함께 인사ㆍ부고 세계 국제노동 ENGLISH 기획 기획특집 현장특집 가치, 모아 구로노동자조사그룹 노동포럼 나무 희망씨 권역별 서울특별시 노동자 종합지원센터 백화점면세점판매서비스노조 은빛기획 출판 본문영역 이전 기사보기 다음 기사보기 2026-01-02 [신년인터뷰 주무현 지방사회연구원장] “남해안 위기 가속하는데 노동부 뭐하나” 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 인터뷰 [신년인터뷰 주무현 지방사회연구원장] “남해안 위기 가속하는데 노동부 뭐하나” 기자명 이재 기자 입력 2026.01.02 07:30 댓글 0 다른 공유 찾기 바로가기 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 ▲ 정기훈 기자 석유화학산업과 철강산업 경기가 침체하자 남해안 분위기가 어둡다. 뼈를 깎는 구조조정이 수년간 이어질 전망인데 이 사이 얼마나 일자리를 잃을지, 지역이 다시 살아날 수 있을지도 미지수다. 자꾸만 고개를 들어 정부를 쳐다보게 되지만 답을 듣긴 어려워 보인다. 누가 자초한 위기인지 원망만 커진다. 주무현 지방사회연구원장(61&middot; 사진 )은 &ldquo;위기는 시장이 만들었지만 대응은 정치가 할 수 있다&rdquo;며 &ldquo;그런데 보이지 않는다&rdquo;고 지적했다. &lt;매일노동뉴스&gt;는 지난달 29일 오전 서울 용산구 철도노조에서 주 원장을 만나 석유화학과 철강을 중심으로 산업위기의 현재와 올해 현실화할지도 모를 노동시장 이중구조 지역화에 대해 들었다. 중국발 공급과잉, 예고된 위기 - 산업의 위기라고 한다. 종합적인 배경을 우선 짚고 간다면. &ldquo;현재 진행 중인 위기는 이미 예고됐다. 우리 경제 성장을 주도했던 주력산업의 위기는 중국의 성장과 함께 우려가 수년째 제기됐다. 우리가 놓치고 무관심했다. 그리고 산업전환 압박이 거세다. 탄소중립경제로의 전환이다. 당장 올해부터 유럽의 탄소국경조세제도(CBAM) 같은 무역규제가 생긴다.&rdquo; - 중국발 과잉생산, 특히 석화산업 위기에서 자주 배경으로 지적된다. &ldquo;오래됐다. 중국은 한국에서 에틸렌을 수입해오다 현재는 자국 수요를 넘겨 생산하고 있다. 이런 물량이 저가로 해외에 수출되면서 공급과잉이 발생했다. 중국만이 아니다. 중동도 원유 생산보다 에틸렌이나 플라스틱 등을 수출하는 게 더 유리하다고 판단했다. 그래서 유전에서 바로 원유를 뽑아 올려 에틸렌을 생산하는 COTC 공법을 도입했다. 전환효율을 높여 생산비용을 70% 수준으로 줄였다.&rdquo; - 기초유분 투자는 우리나라도 활발했는데. &ldquo;맞다. 2019년과 2020년께 중국에서 나프타분해설비(NCC)를 통해 생산하는 석유화학 제품군 수요가 폭발했다. 우리나라의 석유화학 투자도 이때 한 차례 더 이뤄졌다. 정유업체가 석유화학에 진입했다. 국내 공급과잉이 발생한 원인으로 지목된다. 이미 진입 시점부터 공급이 많다는 이야기가 있었는데 정유업계가 뛰어들어 더 늘었고, 중국은 투자를 늘려 자국 수요를 자국 공급으로 충당하기 시작하면서 폭발했던 시장수요가 소멸했다. 중국은 자국 투자로 공급을 이루니 한국제품에 대한 수요가 없는 것이다. 이런 가운데 중국 수요를 추월한 공급량은 인도나 베트남 같은 곳으로 수출된다. 이곳은 여전히 수요가 남아 있는데 우리나라의 제품 수출 수요와는 연결되지 않고 있다. 가격 경쟁력이 낮다.&rdquo; 투기적 생산과잉, 기업 책임 크다 - 우리나라 기업의 투자는 결과적으로 과잉이었나. &ldquo;그렇게 볼 수밖에 없다. 결과적으로 우리는 당시 NCC를 활용한 기초유분 같은 범용재가 아니라 고부가가치 산업전환을 이뤘어야 할 시점이었다. 만약 기업이 시장의 변화와 탈탄소조치 같은 영향을 읽어 고부가가치 전환을 했다면 현재 해당 제품군을 고도화하면서 친환경제품으로 옮겨갈 수 있는 시점이었다. 그런데 시장에 대한 분석을 게을리했고 능동적으로 대응하지 못했다. 아니면, 눈앞의 이익만 좇았던 결과로 본다.&rdquo; - 정유사는 대체로 유수의 대기업인데, 시장 흐름을 몰랐다는 게 말이 되나. &ldquo;그래서 단기수요에 대한 이익을 좇았다는 평가가 불가피하다. 과하게 욕심을 부렸다는 이야기다. 물론 추측이다. 석유화학은 장치산업인데, 기업들은 이미 국가산단에 설치된 설비를 걷어내고 새로운 공법을 도입하는 게 아니라 파이프라인 수정과 냉각공정 같은 일부의 변화만 수반하면 되는 것이었다. 손해 볼 것 없는 장사라고 봤을 수도 있지만 투기적 과잉투자라는 비판을 피하기 어렵다. 그 결과 6천300억원 하던 매출이 마이너스 1천500억원 수준이 됐다. 기업 내부 진단이 시급하다. 기존 관점이 지금도 작용한다면 사업재편도 설비를 뜯어내는 접근이 아니라 그저 쉬었다가 다시 가동하는 수준이 될 수 있다. 제대로 구조조정이 될지 우려된다.&rdquo; 철강산업 위기, 관세보다 미진한 기업 대응이 배경 - 사업재편 평가는 뒤로 미루고, 지난해 철강 위기를 먼저 진단한다면. &ldquo;철강도 중국발 공급과잉이 원인 중 하나다. 산업의 위기가 시민에게는 미국의 관세압박 때문인 것으로 인식될 수 있지만 경제협력개발기구(OECD) 자료나 철강산업 기관지에서 보면 2019년부터 중국 영향으로 공급이 많았다. 2019년 5억2천600만톤이 과잉생산됐고 2024년에도 6억200만톤이 과잉생산된 거로 집계됐다. 2027년 전망은 7억2천100만톤이다. 공급이 이미 과잉상태였다. 2025년의 철강 세계 수요는 17억톤가량으로 추산하는데, 이 가운데 8억6천만톤을 중국이 생산해 절반을 넘긴다. 이런 상황에서 인도도 철강생산에 들어갔다. 우리나라 철강은 생산여력 등이 세계시장 기준으로 작은 편인데, 여기에 미국관세 영향이 발생하니 위기설이 더 커진 것이다. 여기에 탈탄소 압박이 커진 영향이 크다. 철은 열을 가하면 가할수록 강도가 좋아진다. 그런데 전기로는 생산을 유지하는 데만 에너지비용이 엄청나게 들어간다. 그 대응으로 수소환원제출 같은 공법이 시도되고 있지만 상용화 단계는 아니다. 이 때문에 철강업계가 궁여지책으로 전기료 인하를 요구하는 것이다. 다만 단편적 대안이라고 본다.&rdquo; - 국내 대응은 어떤지. &ldquo;우선 기업을 보면 포항과 광양에 제철소를 둔 포스코는 깊은 고민에 빠졌다. 포스코는 그간 광양은 특수강 같은 고부가가치 상품을 포트폴리오로, 포항은 범용재를 포트폴리오로 구분해 시장상황에 대응했다. 국내 건설경기가 호황이라 범용재 수요가 크면 포항고로를 더 때는 식이다. 그런데 현재 철강이 안 좋다 보니 포스코그룹 전체의 또 다른 먹을거리인 2차전지와의 조정에서 고심하고 있다. 다만 철강경기가 더 나아지거나 위기상황을 일정부분 극복해도 현재 규모 이상으로 성장할 여지는 크지 않아 보인다. 다시 말하면 지금보다 고용이나 매출이 증가하지 않을 것이란 이야기다. 철강은 상당한 수준의 고숙련 중노동이고 인력투입이 불가피한데 수급 여지가 크지 않기 때문이다.&rdquo; - 양쪽 모두 결국 중국발 공급과잉과 국내 기업의 미진한 대응이 원인이다. &ldquo;그렇다. 특히 미국 관세 영향과 비교하면 중국의 영향이 훨씬 크다. 중국발 철강은 정말 엄청나게 들어온다. 과거 중국산 저가제품을 수입해 상표만 바꿔 팔았던 일들이 현재도 비일비재하다. 중국은 재고로 남겨놓을 이유가 없으니 이렇게라도 해서 모두 팔아치우는 것이다. 중국이 생산을 늘린 이유는 OECD 전망에서 찾을 수 있다. 이곳 역시 경제가 성장 중인 인도와 베트남의 수요 증가와 영향이 있다. 이쪽 구매력이 증대하고 있는데 중국은 이걸 포기하거나 버릴 이유가 없다. 현재 전망은 올해 상반기까지도 수요가 유지될 것으로 본다. 그렇게 생산한 제품을 갖고 밀어내기식으로 수출해보니 한국시장에도 팔리는 거다. 그러면 안 팔 이유가 없다. 그렇게 밀려 들어온 중국산 저가 철강재가 포스코와 현대제철이 갖고 있던 국내 철강시장에 대한 독점적 지위를 위협한 것이고, 이 시기 건설업 위기까지 발생하면서 철강산업이 위기에 빠진 것이다. 중국으로서는 오히려 기회다. 이번 참에 한국시장을 정복할 수 있는 기회다.&rdquo; 감산 뒤 고부가가치 방향성은? 화살표 빠진 산업전환 - 종합하면 석유화학과 철강 모두 여전히 성장세인 신흥국 시장에 대한 중국의 공급확대 여파로 발생한 과잉생산분이 저가로 우리 시장을 공습했는데 기업들이 제대로 대처를 못하고 있다는 것인가. 그렇다면 정부 대응은 어떤가. 우선 석유화학산업부터 짚어본다면. &ldquo;사업재편안 추진은 적절했다. 이미 지난 정부에서 1차 대응은 실기했고, 현재는 정부의 정책자금을 가지고 사업재편안 마련을 압박한 것인데 성공했다. 현재 석유화학기업은 당장의 투자자금 확보도 중요하지만 무엇보다 운영자금이 필요해진 상황이라 구조조정을 포함한 사업재편안을 내놓지 않으면 자금 지원을 받을 수 없었다. 당연한 행보다. 그런 측면에서 일단 속도는 나쁘지 않다. 문제는 범위다. 범위란 규모와 내용인데, 몇 개 기업이 사업재편에 참여하고 어느 정도나 감산하느냐다. 그리고 근원적 문제 해결을 위해 NCC 설비 합리화 이후 고부가가치 대응이 되느냐다. 획기적인 고부가가치 제품을 생산하려면 현재 설비를 어떻게 해야 할지에 대한 계획도 수립해야 한다. 그래서 종합해서 보면 범위면에서는 소극적이고, 기업 간 눈치보기가 여전하다고 평가할 수 있다. 실제 사례를 보자. 일부 석유화학기업들이 합작회사를 만든다고 하는데, 이것은 결국 당장의 판매수익을 포기하고 대신 지분투자에 따른 수익을 가져가겠다는 의미다. 기업으로서는 손해볼 게 없다. 그 다음에 어떻게 할 것이냐가 있어야 하는데 아직은 드러나는 게 없고, 사실 그 대목이 설명돼야 공적자금, 이른바 국민의 혈세를 투입할 명분이 있다.&rdquo; - 철강쪽은 어떤지. &ldquo;철강쪽 대응은 느리다. 많이 느리다. 궁여지책으로 철강산업 경쟁력 강화 및 탄소중립 전환을 위한 특별법(K-스틸법)을 통과했다. 공급과잉과 탄소규제 강화 대안을 위한 법적 근거를 마련한 것이지만 여전히 범용재 생산에서 고부가가치로 전환하는 데는 미흡하다. 고부가가치 탄소강 전환이나 생산방식을 전기로에서 수소환원제철로 바꾸도록 투자를 일으키는 것, 그리고 그 과정에서 기술적 고도화를 이루는 것에 대한 투자 방안이 없다. 철강산업은 표현 그대로 국가기간산업이라 무너지면 산업만 무너지는 게 아니라 국민경제의 뿌리가 흔들린다. 유지해야 한다. 그러려면 기업과 정부가 뭘 할지 고민해야 한다. 현재 산업구조는 기술경쟁력 시대이므로 기술 고도화를 통해 청년층이 창업을 하거나 새로운 산업혁신의 핵심주자로 산업에 편입돼야 하는데 이런 생태계를 어떻게 구축할 수 있을지 계획이 없다. 이걸 기업, 그리고 정부가 만들어야 한다. 그래야 역시 정책자금을 지원할 타당성이 생긴다. 그런 관점에서 철강 뿐아니라 철강산업이 미치는 국내경제 전반의 역할을 고려해 계획을 세워야만 성공할 수 있다. K-스틸법은 장기적 전망에서 나온 지원대책이 아니라 대증요법에 가깝다.&rdquo; - 산업전환 과정의 고용에 대한 우려도 빼놓을 수 없는데. &ldquo;그런 대목에서 고용노동부의 존재감이 아쉽다. 사실 지금 가장 바빠야 할 부처다. 산업 구조조정은 산업통상부가 하고, 정책금융 같은 대목은 기획재정부와 금융위원회가 한다. 그러면 산업전환에 따른 인력수급과 수급, 고용 상실, 탈탄소 과정의 녹색인력 양성 같은 문제는 노동부가 해야 한다. 지역에서는 불가능한 주제다. 지금까지 살펴봤듯이 지역은 특정산업과 연결돼 있다. 서울과 수도권처럼 포트폴리오가 다양하지 않다. 그래서 해당 산업이 무너지면 지역경제가 무너진다. 지금 이 문제는 산업전환의 문제일 뿐 아니라 지역경제와 고용의 문제다. 이미 경험하지 않았나. 광산업 무너졌을 때 강원도는 소멸위기지역이 됐다. 15만명이 넘었던 태백시 인구는 3만명 수준이다. 탄광이 무너질 당시 정부는 강원랜드 하나 만들고 말지 않았나. 대구도 섬유산업에서 전국적 경제규모를 유지했다가 산업전환하면서 자동차부품을 주력으로 두고 있지만 전국 경제력 규모는 꼴찌에 가깝다. 현재 진행 중인 산업전환을 내버려두면 파멸적이다. 같은 일이 전라도에서 일어나고 있다. 이런 지역일자리를 지키고 지역 노동시장을 유지할 역할을 노동부가 해야 한다. 현재 산업전환에 따라 지역경제는 노동시장 이중구조의 지역화 양상으로 가고 있다.&rdquo; ▲ 정기훈 기자 기업&middot;고용형태별 양극화, 지역 단위로 확대해 고착 - 노동시장 이중구조의 지역화란 뭔가. &ldquo;노동시장 이중구조는 그간 대기업과 중소기업 같은 기업 규모와 고용형태에 따른 차별적이고 양극화한 시장을 설명했다. 지역화는 이런 양상이 지역 간 격차로 드러나는 현상이다. 서울과 수도권은 다양한 포트폴리오가 있고 고숙련 노동이 몰린다. 이에 반해 지역은 산업을 중심으로 한 중숙련 일자리가 있었는데 이게 소멸하고 있다. 그러면 노동시장이 공간적으로 양극화한다. 노동시장 이중구조의 지역화, 공간화다. 노동부가 노동시장 차별과 노동자 격차 문제 해결에 손을 놓고 있었는데, 이제 그 문제와 함께 노동시장 이중구조의 지역화 문제가 새롭게 대두됐다. 여기에 대한 계획이 있는지 의문이다.&rdquo; - 올해 남해안 산업위기 지역의 고용위기가 더욱 심화할 것으로 전망하는 것인지. &ldquo;그렇다. 석유화학을 예로 보면 이미 보도가 됐듯이 운수노동과 플랜트노동이 급감했다. 이에 따라 지역경제도 심각하게 위축됐다. 고용부문에서 올해 석유화학, 그리고 여수지역의 고용은 플랜트 건설을 중심으로 수요가 더 떨어질 것이고 후공정인 포장과 운수에서도 고용 감소가 지속할 것으로 본다. 다만 사업재편을 통한 감산이 이뤄지면 상반기까지는 효과가 나타나 석유화학 인력에는 큰 변동이 없을 수 있다. 철강도 철강산업 자체의 고용은 비탄력적이라 큰 변동이 없을 수 있다. 문제는 역시 플랜트와 항만운수 같은 영향이다. 이곳은 고용 안정성이 높은 업종은 아니지만 각종 규제수단으로 인해 고용률이 크게 변동하진 않을 수 있다. 다만 소상공인과 자영업에서는 붕괴를 막기 어렵다. 소상공인 지원사업 등으로 정부가 지원패키지를 만들어야 한다. 정부뿐 아니라 기업도 사업재편 과정에서 무임승차하지 말고 정책자금 지원을 받은 뒤 사회적 책임을 이행하고 지역경제를 지키기 위한 노력을 해야 한다. 이런 대목을 정부가 지원 과정에서 요구해야 하고, 노조도 마찬가지다.&rdquo; - 정책적 제언이 있다면. &ldquo;기업이 산업전환 과정에서 미래기술과 미래 숙련 수준에 대한 대답과 비전을 내놓아야 한다. 여기에 인력을 양성하는 대학도 응답해 훈련체계를 수립하고, 지방자치단체는 지역 관점에서 고용을 유지할 수 있는 사회적 임금 지원이 필요하다. 주거 등이다. 이런 각자의 노력을 정부가 정책자금을 투입해 주도하고, 방향성을 선언해야 할 필요가 있다. ICT 기술발전에 따른 디지털 전환과 기후변화에 따른 탈탄소 대응 등은 외부적 변화다. 이에 대한 대응은 결국 정치적 의지에 달렸다. 선택할 수 있는 문제는 변화 자체가 아니라 변화에 대한 대응이다. 여기까지는 상황을 호전하기 위한 노력이라면, 문제는 여전히 남는다. 중숙련의 중고령자와 고령층 진입자다. 답을 찾기 어렵다. 냉정히 말하면 그간 수령했던 임금 수준을 기대하긴 어렵다. 산업전환에 의해 발생한 일자리 상실은 말 그대로 소멸이다. 그 대체 일자리가 똑같이 생성되거나 다른 노동력에 의해 대체되는 게 아니라 아예 사라진다. 결국 다른 분야의 다른 일자리가 필요하다. 이 과정에서 이들의 산업역량을 발휘할 수 있는 일자리를 어떻게 설계하느냐가 관건이다. 플랜트건설 노동자라면 공정의 전반을 이해하는 능력이 있으므로 산업안전과 공정효율화 같은 분야를 창출해 일자리로 만드는 노력이 필요하다. 그들의 디지털 역량을 강화해 공정효율을 높이는 디지털 전환 촉매로 기능할 수 있다. 추천하고 싶진 않지만 창업을 원한다면 창업지원도 필요하다. 일자리가 필요한 사람에게는 일을, 그렇지 않은 사람에게는 사회안전망을 제공하는 노력이 필요하다. 이런 역할을 해야 할 게 노동부인데, 앞서 말했듯이 보이지 않는다.&rdquo; 이재 기자 jael@labortoday.co.kr 노동, 기후, 산업을 듣습니다. 많이 자주 열심히 쓰겠습니다. ‘주목’ 노사정 인물 1위는 ‘이재명 대통령’ [본지 독자에게 물었더니] 올해도 노동의제는 ‘노조법·산재’ 그리고 ‘쿠팡’ 저작권자 &copy; 매일노동뉴스 무단전재 및 재배포 금지 SNS 기사보내기 공유 이메일 기사저장 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 기사 댓글 0 댓글 접기 댓글입력 권한이 없습니다. 댓글 내용입력 0 / 400 비회원 로그인 이름 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 취소 로그인 옵션 창닫기 오늘의 주요뉴스 [본지 독자에게 물었더니] 올해도 노동의제는 ‘노조법·산재’ 그리고 ‘쿠팡’ [신년사] 모두가 행복하게 일할 수 있는 나라의 원년 [신년인터뷰 주무현 지방사회연구원장] “남해안 위기 가속하는데 노동부 뭐하나” [새해 바뀌는 노동제도] 자녀돌봄 지원 ‘10시 출근제’, 최저임금 1만320원 ‘주목’ 노사정 인물 1위는 ‘이재명 대통령’ 많이 본 기사 1 늦었지만 당연한 현대제철·한화오션 ‘조정중지’ 2 노동 없는 민주당 신년사 “내란종식, 3대 개혁 완수” 3 국민카드 콜센터 노사 임단협 체결 4 쿠팡 산재은폐 의혹에 김영훈 장관 “노동부 출신 쿠팡 관계자 접촉시 패가망신“ 5 쿠팡 청문회 ‘산재은폐, 블랙리스트, 노동자 휴대폰 불허’ 도마에 Back to top 오피니언 시론 취재수첩 사진이야기 연재칼럼 주장 정정·반론보도 일자리 취업ㆍ고용 이직ㆍ퇴사 비정규노동 일터 복지 노동 노동정책 사건ㆍ사고 노동조합 노사관계 사회적 대화 안전과 건강 중대재해 노동안전 안전포커스 직업병 매일노동법률 판결 기사 판결 평석 판결 전문 노동법 퀴즈 통상임금.ZIP 노동법조인 경제 경제일반 산업 경영계 ESG 정치 정치일반 정부 국회ㆍ정당 사회 시민사회운동 인권ㆍ복지 보건 환경 젠더 교육 문화 책세상 콘텐츠 툰 사람 인터뷰 인물 독자와 함께 인사ㆍ부고 세계 국제노동 ENGLISH 기획 기획특집 현장특집 가치, 모아 구로노동자조사그룹 노동포럼 나무 희망씨 권역별 서울특별시 노동자 종합지원센터 백화점면세점판매서비스노조 은빛기획 출판 회사소개 구독신청 후원하기 광고문의 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 --> 기사제보 광고문의 --> 공지사항 인터넷신문윤리위원회 자율심의 준수서약사 RSS --> 매체정보 서울특별시 마포구 동교로16길 15 , 3층(서교동, 동호빌딩) 대표전화 : 02-364-6900 팩스 : 02-364-6901 청소년보호책임자 : 김학태 법인명 : (주)매일노동뉴스 제호 : 매일노동뉴스(The Labor Today) 등록번호 : 서울 아 00094 등록일 : 2005-10-26 발행일 : 2017-06-01 발행인 : 강규혁 편집인 : 한계희 자발적 구독료 참여 계좌 : SC제일은행 472-20-137779 예금주 (주)매일노동뉴스 --> C o pyright © 2026 매일노동뉴스. All rights reserved. mail to webmaster@labortoday.co.kr 위로 전체메뉴 전체기사 오피니언 전체 시론 취재수첩 사진이야기 연재칼럼 주장 정정·반론보도 일자리 전체 취업ㆍ고용 이직ㆍ퇴사 비정규노동 일터 복지 노동 전체 노동정책 사건ㆍ사고 노동조합 노사관계 사회적 대화 안전과 건강 전체 중대재해 노동안전 안전포커스 직업병 매일노동법률 전체 판결 기사 판결 평석 판결 전문 노동법 퀴즈 통상임금.ZIP 노동법조인 경제 전체 경제일반 산업 경영계 ESG 정치 전체 정치일반 정부 국회ㆍ정당 사회 전체 시민사회운동 인권ㆍ복지 보건 환경 젠더 교육 문화 전체 책세상 콘텐츠 툰 사람 전체 인터뷰 인물 독자와 함께 인사ㆍ부고 세계 전체 국제노동 ENGLISH 기획 전체 기획특집 현장특집 가치, 모아 전체 구로노동자조사그룹 노동포럼 나무 희망씨 권역별 서울특별시 노동자 종합지원센터 백화점면세점판매서비스노조 은빛기획 출판 전체메뉴닫기
