TITLE: 연말연시 중심에 선 홍대 레드로드, 마포구 “안전과 관광 두 마리 토끼...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760847?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

연말연시 중심에 선 홍대 레드로드, 마포구 “안전과 관광 두 마리 토끼 다 잡아” 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 문화일보 문화일보 구독 문화일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 문화일보 언론사 구독 해지되었습니다. 연말연시 중심에 선 홍대 레드로드, 마포구 “안전과 관광 두 마리 토끼 다 잡아” 입력 2026.01.02. 오전 7:04 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 수많은 인파로 안전관리 기간 3일 연장, 총 투입인원 확대 770명 → 820명 박강수 마포구청장이 레드로드에 설치된 마포구 안전관리 합동상황실에서 현장 점검과 질서 유지의 중요성을 강조하고 있다. 마포구청 제공 ‘2026 레드로드 카운트다운 페스티벌’이 열린 지난해 12월 31일, 홍대 문화예술 관광특구는 순간 최대 8만 8천 명이라는 인파가 몰리며 대한민국 대표 관광명소로서의 위상을 다시 한번 입증했다. 이는 명동 관광특구(5만8000명)와 종로 청계관광특구(3만2000명)의 순간 최대 인원을 크게 웃도는 규모다. 마포구는 지난 2023년 홍대 문화예술 관광특구에 안전과 관광, 문화를 접목한 ‘레드로드’를 조성해 일반 길을 관광 인프라로 발전시켰다. 특히 안전성 확보를 위해 보행환경을 개선하고, 인파 밀집을 방지하기 위한 첨단 기술인 ‘인공지능(AI)인파밀집분석시스템’과 ‘재난문자전광판’ 등을 도입해 호평을 받았다. △레드로드 페스티벌 △레드로드 버스커 페스티벌 △레드로드 국제 스트리트 댄스 페스티벌 등 레드로드만의 브랜드 축제를 선보여 국내 관광객뿐만 아니라 외국인 관광객의 발길까지 이끌고 있다. 이에 마포구는 연말연시에도 레드로드에 수많은 관광객이 방문할 것으로 예상해 지난해 12월 19일부터 레드로드 일대에서 특별 안전관리를 추진하고 있다. 1월 1일 오전 1시에 마무리될 예정이었던 안전관리 계획은 2026년 첫째 주 주말까지 많은 사람이 몰릴 것으로 예상되어 오는 4일 오전 1시까지로 연장했다. 마포구는 계획이 연장된 만큼 안전관리 기간 총 투입 인원도 770명에서 820명으로 확대했다. 실제로 크리스마스를 앞둔 주말인 12월 20일엔 레드로드에 순간 최대 12만 명이 몰렸으며, 크리스마스 이브인 12월 24일과 크리스마스인 12월 25일, 12월 27일에도 10만 명이 넘는 관광객이 레드로드를 방문했다. 2025년의 마지막 밤인 12월 31일엔 마포구민과 관광객의 안전을 더욱 강화하고자 다음 날 새벽 4시까지 안전관리를 진행해 단 한 건의 안전사고 없이 희망찬 2026년 병오년 새해를 맞이했다. 현재 마포구 공무원과 경찰·소방·전문 안전요원·민간단체 등의 안전관리 인력은 매일 저녁부터 새벽까지 레드로드 일대에서 현장 점검과 질서 유지, 긴급 상황 대응에 나서고 있다. 마포구는 앞으로도 인파 변화에 맞춰 선제적이고 유연하게 관리 체계를 운영하며, 레드로드를 찾는 누구나 안심하고 머물 수 있는 안전한 관광 환경을 조성해나갈 예정이다. 마포구는 올해 행정안전부가 주관한 재난관리평가와 위기관리 매뉴얼 우수사례 경진대회에서 연이어 장관상을 수상하며 재난 예방부터 대응, 복구까지 전반적인 재난관리 체계의 우수성을 인정받았다. 박강수 마포구청장은 “레드로드가 눈부신 성장을 이룬 만큼, 이에 상응하는 안전관리 또한 한층 강화돼야 한다”면서 “많은 이들에게 사랑받는 공간인 만큼 빈틈없는 현장 점검과 지속적인 관리로 신뢰받는 레드로드를 만들어나가겠다”고 말했다. 전세원 기자(jsw@munhwa.com) Copyright ⓒ 문화일보. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 문화일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 문화일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 문화일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 오세훈 "국민의힘 지도부, 비상계엄 잘못 인정하고 민주당 폭주 제어해야" 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '일타강사' 현우진, 검찰 기소에 "수능 문제 '거래' 아냐" 반박 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 네이버에서 문화일보를 구독하세요! 문화일보 홈페이지 바로가기 문화일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 李대통령 ‘잘해’ 52.9% ‘못해’ 44.1%-에이스리서치 '"> 이슈 일파만파 쿠팡 사태 쿠팡 부사장 “국정원이 유출자 접촉 지시” '"> 이슈 통일교 게이트 경찰, 통일교 산하단체 前회장 소환 조사…정치인 수사 확대 가능성↑ '"> 이슈 치솟는 환율 공포 수은 “원화 약세 흐름 완화되겠지만… 내년 환율도 1400원대” 이슈 3대 특검 영부인은 처벌 대상 아니다? 특검이 지적한 현행법 한계 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 문화일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 문화일보 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 2위 ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 3위 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 4위 [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 5위 “남편 잘생겨서 제가 먹여 살려요” 헬로키티 굴착기 모는 30대 중국女 '"> 6위 4인가족 외식 80만원 시대?…새해 신라, 롯데 뷔페값 20만원대로 인상 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 문화일보 클립 '"> 한동훈 이호선, 엄중 책임 묻겠다 '"> 김병주 본회의장 앞으로 가더니... '"> 장대표, 히틀러 되고 싶나? '"> 또 터진 '김병기 리스크' 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 이재명정부 김건희 윤석열 캄보디아 AI 이재명 트럼프 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,099개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,833개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 美, 중국의 대만포위훈련에 불필요한 긴장 고조…군사압박 멈춰야 '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> [단독]대구오페라하우스 500억, 고(故) 이건희 회장의 특별지시 '"> 매일신문 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 동영상 02:56 [비하인드 뉴스] '총리 제안' 거절 이유는…유승민 '직접 등판' '"> JTBC '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> 李대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 연합뉴스 '"> 삿포로 술집서 3만원어치 먹고 “노머니” 韓 진상 관광객 '"> 문화일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 문화일보 클립 '"> 한학자 만났으면 민주당, 나를 그냥 뒀겠나? '"> 이 대통령, 신년 특별 사면 방침 나왔다! '"> 이호선 향한 김종혁의 맹공 '"> '친한계'와 웃음 잔 든 한동훈 문화일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 [속보]‘결국 文 넘었다’ 작년 서울아파트 19년만 최대 상승 '"> 2위 [단독]“박나래 술잔에 맞아 4바늘 꿰매”…前매니저 상해진단서 제출 '"> 3위 구치소서 강제로 성기 확대술 시행… 경악할 MZ 조폭의 만행 '"> 4위 한동훈 “李, 김병기 뇌물 받은 사실 알면서도 공천해 수족처럼 써” '"> 5위 박수홍 괴롭힌 ‘친족상도례’ 폐지됐다…김다예 “나라를 바꾼 수홍 아빠” '"> 6위 박지원 “이혜훈, 통화에서 과거 갑질 인정하며 사과…대통령에 보답하겠단 뜻도” 랭킹 뉴스 더보기 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 문화일보 헤드라인 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 오세훈 “국민의힘 지도부, 비상계엄 잘못 인정하고 민주당 폭주 제어해야” '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 김주애의 거침없는 스킨십…父김정은에 볼 뽀뽀 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [오늘의 NBA] (1/1) 샌안토니오의 복수전 '"> 염용근 오늘의 NBA '"> 켄코아에어로스페이스 스페이스X와의 연결고리 '"> 평범한투자 인사이트 '"> 2026년 가장 먼저 '시동' 걸릴 아파트 : 현장에서 문의폭발 포착된 곳 [동작,영등포,동대문] '"> 현장에서 건진 진짜 물건:참좋은이소장 '"> [리뷰] 첼시 1-2 아스톤빌라 스탯: PPDA 40.75, 빌라가 선택한 완벽한 ‘기다림’ '"> xG Insight '"> 북한 해커, 가상화폐, 그리고 우리가 놓치고 있던 전쟁의 방식 '"> 군대의 모든 것 '"> [PSAT 상황판단] 25년 5급 공채 35번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 문화일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
