TITLE: [외신 헤드라인] 워런 버핏, 60년 만에 버크셔 CEO 퇴임
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483786?sid=104
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

[외신 헤드라인] 워런 버핏, 60년 만에 버크셔 CEO 퇴임 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 SBS Biz SBS Biz 구독 SBS Biz 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 SBS Biz 언론사 구독 해지되었습니다. [외신 헤드라인] 워런 버핏, 60년 만에 버크셔 CEO 퇴임 입력 2026.01.02. 오전 6:24 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 ■ 모닝벨 외신 헤드라인 - 임선우 외신캐스터 외신이 주목한 주요 이슈들 살펴보겠습니다. ◇ 워런 버핏, 60년 만에 버크셔 CEO 퇴임 새해부터 버핏 없는 버크셔의 시대가 본격 시작됩니다. 60년간 이끌어온 회사 CEO 자리에서 물러나고, 후계자로 지목된 그렉 아벨 부회장이 바통을 넘겨받게 됐는데요. 버핏은 이제 최고경영자 직함을 내려놓고 회장으로만 남게 됐습니다. 투자의 귀재 라는 별명도, 버핏의 성공 신화를 다 담아내지는 못할 정도인데요. 무너져가던 버크셔해서웨이는 버핏을 만나고 60년이 지난 지금 연 매출 4천억 달러의, 180개 자회사를 거느린 지주회사가 됐고요. 누적수익률은 610만%에 달해, 같은 기간 S P500 수익률의 100배를 넘긴 만큼, 이제 시장의 시선은, 버크셔의 핵심 자산 중 하나인, 우리 돈 370조 원에 달하는 주식 포트폴리오를 누가 굴릴지에 쏠려있습니다. 버핏의 투자 철학은 여전히 교과서에 남겠지만, 시장은 인간 워런 버핏이 가진 직관과 통찰, 그리고 신뢰의 무게를 후계자인 아벨이 대체하기 어렵다고 보고 있고요. 아벨의 투자 방식들이 얼마나 버핏의 감각을 재현할 수 있을지가 앞으로의 관전 포인트가 되겠습니다 ◇ 머스크 뉴럴링크, 두뇌 칩 장치 양산 본격화 새해 들어 머스크의 미래 구상이 점점 더 구체화되고 있습니다. 빠르면 올해부터 뇌에 컴퓨터를 심는 세상이 올 수 있겠는데요. 머스크의 뇌신경과학 스타트업이죠. 뉴럴링크가 사람의 두뇌와 컴퓨터를 연결하는 임플란트 장치 상용화에 속도를 내고 있습니다. 머스크는 곧 대량 생산에 들어가고, 이식 수술 과정까지 완전 자동화하겠다는 계획을 밝혔는데요. 당국의 안전성 우려를 해소하고 사람을 대상으로 한 임상시험을 시작한지 2년여 만입니다. 현재 전 세계에서 중증 마비 환자 12명이 이식 수술을 받았는데, 첫 이식에 성공한 전신마비 환자는, 손가락 하나 움직이지 않고 모니터 속 커서를 움직여 체스 게임을 하는 놀라운 장면을 선보이기도 하는 등, 머스크가 말한 인간의 뇌를 컴퓨터에 옮기겠다던 말이, 정말 현실이 되는 날이 곧 올 수도 있지 않을까 싶습니다. ◇ 오픈AI 직원, 평균 21억 원치 주식받아 뺏고 뺏기는 AI 인재 쟁탈전 속에서, 오픈AI가 직원 단속에 단단히 나서고 있습니다. 빅테크들을 압도하는 역대 최고 수준의 당근을 안겨주고 있는데요. 직원 1인당 평균 주식보상 금액만 150만 달러, 우리 돈 21억 원이 넘습니다. 앞서 가장 높은 주식보상을 제공했던 구글과 비교해도 일곱 곱절이 넘고요. 매출액 대비 주식보상 비중도, 연 매출의 절반에 가까운 46%로, 14%인 구글이나, 한자릿수인 메타 등보다 월등히 높은데, 올초 메타에 챗GPT 공동 개발자를 비롯해, 스무 명이 넘는 두뇌들을 빼앗기면서, 인재 지키기에 사활을 걸고 있는 모습입니다. ◇ 中 BYD, 지난해 460만 대 판매…테슬라 역전 자동차 업계 소식도 보죠. 중국 비야디가 결국 테슬라를 눌렀습니다. 지난 한 해 동안 신에너지차 460만 대를 팔아치우면서, 연간 판매 목표를 달성했는데요. 업계는 전기차만 떼어놓고 봐도, 비야디가 테슬라를 앞지른 것으로 확신하고 있습니다. 테슬라의 지난해 공식 판매량은 아직 발표되지 않았지만, 앞서 4분기 판매량이 15% 가까이 줄어든 42만여 대에 그칠 것이란 자료만 봐도, 연간 기준으로 올해 전체 판매량은 164만여 대에 그쳐, 2년 연속 역성장할 것이 확실시되고 있습니다. 다만 비야디의 올해 전망도 밝지만은 않습니다. 중국이 전기차 구매를 뒷받침해 온 일부 보조금을 축소하고 있는 데다, 신차 모델이 대거 출시되면서 내수 경쟁이 한층 치열해지고 있기 때문인데요. 그럼에도 전문가들은 BYD가 올해 530만 대를 팔아치울 걸로 내다보면서, 테슬라와의 격차를 더 벌릴 것으로 전망하고 있습니다. ◇ FT 올해 AI거품 걷히고 트럼프 관세 더 못 올려 파이낸셜타임스가 본 올해 세계 주요 이슈 전망도 짚어보죠. AI 거품, 트럼프 관세, 금리 등을 테마로 꼽았는데, 먼저 AI 거품이 꺼질 것인가 주제와 관련해서는, 인공지능 투자 과열이 이미 정점을 찍었다면서 손쉽게 돈을 버는 시기는 지났다 고 지적했고요. 또 거품이 걷히는 과정에서 벤처캐피털과 사모펀드가 당황스러운 수준의 손실을 보고, 일부 소규모 기업의 경우 붕괴로 이어질 수도 있다고 봤습니다. 그런가 하면 올해 세계 무역 질서를 뒤흔든 트럼프 관세는, 올해 더 높아지기는 어렵다고 예상했고요. 신문은 올해도 세계 중앙은행들의 금리 인하 사이클이 계속될 것이라고 예측했습니다. ◇ 中 무역흑자 1위 대상…美 아니고 일대일로 중국 관련 소식, 마지막으로 짚어보죠. 미국과의 대립 속에서 중국은 좀처럼 뻣뻣한 태도를 풀지 않고 있는데, 이유 있는 자신감으로 보입니다. 제일 큰 돈줄이 미국에서, 일대일로 국가로 바뀌었는데요. 이들 국가와의 무역에서 지난해 우리 돈 700조 원에 육박한 흑자를 기록했습니다. 이는 중국 전체 무역흑자의 절반에 가까운 45%에 달하고요. 이와 반대로 미국이 차지하는 비중은 같은 기간 전년 대비 10% 포인트 넘게 하락한 24%로 쪼그라들었습니다. 중국은 여기서 그치지 않고 일대일로 국가들을 대상으로 무역뿐만 아니라 투자도 늘리면서 영향력 확대를 모색 중인데, 신흥국들의 지지를 얻어 국제사회에서 주도적 역할을 하려는 포석이다, 평가가 나옵니다. 지금까지 외신 헤드라인이었습니다. 당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다. SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다. 홈페이지 = https://url.kr/9pghjn 임선우 외신캐스터(sunwooim90@naver.com) Copyright ⓒ SBS Biz. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 세계 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 SBS Biz 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 SBS Biz 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 SBS Biz 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 4대 은행 가계대출, 오늘부터 재개…신용대출 허용 새해 美증시 전망은?…IPO 대어들 쏟아진다 '오마하의 현인' 버핏, 60년 만 은퇴…누적수익률 610만% 中 BYD, 지난해 450만대 팔았다…테슬라 역전 '확실시' 놀러 갔더니 여행 경비 절반 돌려준다고…어디야? 오늘 많이 본 기사 바로가기 SBS Biz에 제보하기 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 SBS Biz 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 SBS Biz 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 놀러 갔더니 여행 경비 절반 돌려준다고…어디야? '"> 2위 새해 첫날 복권 사러갔다 '황당'…복권 발행 한 때 먹통 '"> 3위 월급 309만원 직장인, 국민연금 7700원 더 내고 9만원 더 받는다 '"> 4위 직원 한 명당 21억원 파격 보상…부럽다 '이 회사' '"> 5위 "서울 떠날랍니다"…미친 집값에 떠밀려 탈서울 '무려' '"> 6위 고등어 가격 보고 한숨 나오는데…물가 안정적? 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명 쿠팡 이재명정부 캄보디아 윤석열 트럼프 김건희 AI 이전 다음 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 쿠팡 31개 언론사 5,094개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> "한 번에 44만원 날렸어요"… 눈물짓던 사장님들, 이제 위약금 '최대 40%' 받는다 '"> 서울경제 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> 어린이공원서 10대가 칼부림 ‘긴급 체포’…시민 2명 부상 '"> 헤럴드경제 '"> 동영상 01:48 민주당, '공천 헌금 수수 의혹' 강선우 제명...김병기는 징계 심판 요청 '"> JTBC '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> “1년 동안 17㎏ 감량” 복근 공개한 52세 대만 정치인…“주사 맞았냐고?” '"> 서울신문 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 SBS Biz 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 "서울 떠날랍니다"…미친 집값에 떠밀려 탈서울 '무려' '"> 2위 고등어 가격 보고 한숨 나오는데…물가 안정적? '"> 3위 李대통령 "2026년, 대도약 원년으로…국민만 믿고갈 것" '"> 4위 월급 309만원 직장인, 국민연금 7700원 더 내고 9만원 더 받는다 '"> 5위 경유 10.8%, 휘발유 5.7% 급등...뛰는 환율에 장사없다 '"> 6위 놀러 갔더니 여행 경비 절반 돌려준다고…어디야? 랭킹 뉴스 더보기 '"> 동영상 01:59 스위스 스키리조트 화재 참사...새해 축제 중 40여 명 사망 '"> YTN '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 조선일보 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 '"> 민주당, '1억 수수 의혹' 강선우 제명‥김병기는 '징계 심판' 요청 '"> MBC '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> “100만원 줄테니 한 번 할까?”…개인병원 원장의 최후 '"> 매일경제 '"> 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다” '"> 한겨레 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 뉴시스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 SBS Biz 헤드라인 '"> 놀러 갔더니 여행 경비 절반 돌려준다고…어디야? '"> 中 BYD, 지난해 450만대 팔았다…테슬라 역전 '확실시' '"> '오마하의 현인' 버핏, 60년 만에 은퇴…누적수익률 610만% '"> 월급 309만원 직장인, 국민연금 7700원 더 내고 9만원 더 받는다 '"> 동영상 03:18 새해 美증시 전망은?…IPO 대어들 쏟아진다 [글로벌 뉴스픽] '"> 4대 은행 가계대출, 오늘부터 재개…주담대·신용대출 허용 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 부천에서 인천공항가는 리무진 공항버스 시간표 예매하기 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 기간한정무료 들기름? 들깨유(Perilla Seed Oil)의 건강 유익성 '"> 자연주의임상학회 '"> 기간한정무료 [다보링크·340360] (2026-01-01 분석)“구름대 저항에 막힌 단기 고점, 1,400원 지지 못 하면 투매 주의 구간” '"> 프리즘 기업리포트 '"> 공탁금 수령 회수 조회 신청 찾는 방법 기간 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 2026년 장은 어떨까? : 변동성 관리의 해 '"> Pluto Research '"> [GCC] 석유 이후의 중동_국부펀드 TOP 10이 만드는 새로운 세계 질서 '"> 두바이, 중동 다나와요 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ SBS Biz 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
