TITLE: 韓, 은행대출 3분의1이 주담대… “토스-배민같은 유니콘 못 키워”
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003686287?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

韓, 은행대출 3분의1이 주담대… “토스-배민같은 유니콘 못 키워” 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 동아일보 동아일보 구독 동아일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 동아일보 언론사 구독 해지되었습니다. 韓, 은행대출 3분의1이 주담대… “토스-배민같은 유니콘 못 키워” 입력 2026.01.02. 오전 4:33 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [이제는 혁신금융 전쟁] 부동산에 쏠린 한국 금융 주담대 767조… 원화대출금의 31% 기업대출보다 손실위험 적어 선호… 혁신산업에 흘러갈 자금줄 말라 투자 0원 ‘깡통 벤처캐피털’ 속출… “금융권, 기업성장 적극 참여해야” 싱가포르 등 아시아 금융 강국과 미국 실리콘밸리 등에서는 금융회사들이 혁신 기업들의 자금줄이 되고 있지만, 한국 금융권은 여전히 부동산 대출 중심 영업 관행을 벗어나지 못하고 있다. 정부는 ‘담보 없이도 기술력만 있으면 자금을 받을 수 있게 하겠다’며 나서고 있지만, 국내 은행권 대출에서 주택담보대출이 차지하는 비중은 지난해 6년 만에 최고치를 기록했다. 정부와 기업이 아무리 인공지능(AI) 등 첨단 산업 육성에 나선다고 해도, 금융사들이 자금의 물꼬를 혁신 산업으로 돌리지 않으면 혁신 산업 육성은 물론 1%대 저성장을 벗어나기도 어렵다. ● 30년째 안 바뀌는 ‘손 쉬운 영업’ 1일 금융감독원 금융통계정보시스템 자료(분기별)에 따르면 2025년 9월 말 국내 은행권(시중·지방·인터넷전문·특수은행)의 주담대는 767조786억 원으로 전체 원화대출금(2466조1660억 원)의 31.1%를 차지했다. 9월 말 기준으로 2019년(31.3%) 이후 가장 높다. 국내 은행들이 이처럼 부동산 대출에 치중하는 이유는 기업 대출에 비해 개별 대출 규모가 작아 손실을 피하기 쉽기 때문이다. 또 한국 부동산 특성상 담보가 확실해 은행이 돈을 떼일 가능성이 매우 낮다. 그만큼 은행 수익률은 높아진다. 돈을 빌린 사람이 빚을 갚지 못하면 은행은 담보로 잡은 부동산을 경매에 부쳐 손실을 곧바로 메울 수 있다. 1997년 외환위기 이후 대기업 연쇄 부도에 이은 금융권 줄도산 이후 국내 은행들은 개인 부동산 담보 대출 영업에 주력해 왔다. 이런 영업 관행이 약 30년간 좀처럼 바뀌지 않고 있다. 은행 자금의 부동산 쏠림 현상은 한국 경제에 다양한 부작용을 낳고 있다. 스타트업 등 부가가치가 높은 부문으로 자금이 좀처럼 향하지 않다 보니 국가 전체 성장 동력이 떨어지고 있다. 부동산 담보대출은 당장은 안전해 보이지만, 경제 위기로 부동산 가격이 하락하면 금융 시스템 전반에 위기가 된다. 담보가치 하락으로 돈을 빌린 사람들이 빚을 못 갚고, 금융기관 건전성이 악화될 수 있다. 추명삼 한국은행 금융시장연구팀 차장은 “(부동산 가격 하락기에) 은행 대출 여력이 줄면 전체 신용 공급이 줄어 가계와 기업의 소비와 투자가 위축된다”고 말했다. ● 벤처 집중 투자하는 VC마저 자금 회수 한 건축 플랫폼 스타트업은 사업 악화로 2024년 1월 법원으로부터 회생 개시 결정을 받았다. 그러자 투자사는 ‘회생절차가 시작되면 투자자가 이해관계인(대표)에게 주식매수를 청구할 수 있다’는 계약서를 근거로 풋옵션(특정 가격에 주식을 팔 권리)을 행사했다. 스타트업은 “조금만 기다려 주면 이자라도 갚겠다”고 하소연했다. 하지만 2025년 7월 법원은 투자사의 손을 들어줬다. 이 사건 이후 스타트업 업계는 얼어붙었다. 창업자가 사업에 삐끗하면 언제라도 개인 자산을 날릴 수 있는 선례가 됐기 때문이다. 벤처캐피털(VC)들은 업황이 어려워지면서 투자한 스타트업으로부터 돈을 회수하는 분위기다. 기업공개(IPO)나 인수합병(M&A) 등 회수 시장이 막히면서 투자 실적이 없는 이른바 ‘깡통 VC’도 등장하고 있다. 벤처투자회사 전자공시에 따르면 2025년 1∼11월 투자 실적이 ‘0원’인 VC는 36곳에 달한다. 전체 등록 벤처투자사(384개)의 약 9.4%가 소위 깡통 투자사인 셈이다. 2020년에는 깡통 투자사가 11곳(전체의 5.6%)에 불과했는데, 5년 새 분위기가 바뀌었다. 대형 은행은 가계 대출 중심의 영업 관행을 바꾸지 않고, VC마저 자금줄이 막히면서 스타트업 업계에서는 “한국에서 토스, 배달의민족 같은 유니콘 기업(기업가치 1조 원 이상 기업)이 안 나온 지 오래됐다”고 입을 모으고 있다. 이효석 자본시장연구원 선임연구위원은 “VC와 사모펀드(PE), 금융회사가 각각 역할별로 창업 생애주기 전체에서 초기 스케일업부터 인수합병까지 적극적으로 참여해 회수가 용이한 자본시장 기반을 만들어야 한다”고 강조했다. 부동산에 치중된 자금 물꼬를 혁신 산업으로 돌려야 한국 경제의 고질적인 부동산 문제도 해결할 수 있다는 목소리가 높아지고 있다. 이준서 동국대 경영대 교수는 “은행권이 그동안 부동산 담보 대출로 돈을 많이 벌었으니, 이제는 그 돈을 기업의 가치를 높이고 경제 성장을 높일 수 있는 생산적 금융으로 전환해야 한다”고 말했다. 특별취재팀 Copyright ⓒ 동아일보. All rights reserved. 무단 전재, 재배포 및 AI학습 이용 금지 이 기사는 언론사에서 경제 , 세계 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 동아일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 동아일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 동아일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. '미래' 보는 싱가포르 혁신금융, 주담대에 몰린 韓 "'생산적 금융'으로 전환, 기업대출 규제 완화가 관건" 싱가포르 혁신금융이 키운 스타트업… 日 NTT도 투자금 들고와 '제2 TSMC' 키우는 대만, 벤처 투자 문턱 낮춰… 홍콩, 정부 주도서 민간 중심으로 생태계 개편 [사설]'세계는 혁신금융'… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 ‘대한민국 대표 종합일간지’ 동아일보 지면 구독 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. ‘대한민국 대표 종합일간지’ 동아일보 지면 구독 닫기 헌트 : 친구로 둔갑한 치매머니 사냥꾼[히어로콘텐츠] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 헌트 : 친구로 둔갑한 치매머니 사냥꾼[히어로콘텐츠] 닫기 동아일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 내란 특검 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> 이슈 우크라戰 美CIA “우크라 드론, 푸틴 관저 노린 암살 시도 아냐” '"> 이슈 쿠팡 개인정보 유출 쿠팡 ‘셀프조사’ 美공시에 주가 하락… 현지 로펌들 소송전 가세 '"> 이슈 통일교 파문 檢, ‘쪼개기 후원’ 통일교 간부 송치 하루만에 기소 '"> 이슈 트럼피디아 트럼프의 ‘모금 잔치’ 연말정산…2.9조원 수금 비결은 〈55〉 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 동아일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 동아일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 2위 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 3위 [사설]‘세계는 혁신금융’… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 '"> 4위 물러나는 ‘현인 버핏’, 60년 누적 수익률 610만% '"> 5위 [사설]지자체 출산 지원 3조 돌파… ‘제로섬’ 경쟁은 안 된다 '"> 6위 [사설]美 ‘정통망법’에 공개 우려 표명… 법 만들 때 예상 못 했나 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 동아일보 클립 '"> 지선 출마 앞둔 김지호 불공정, 일벌백계해야 '"> 與 연속 악재에도 맥 못추는 국힘? '"> 더 많은 피를 흘리는 건 국민의힘 '"> 김준일이 풀어주는 김병기 아내 사모님 썰 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 캄보디아 김건희 쿠팡 이재명정부 윤석열 AI 트럼프 이재명 이전 다음 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,975개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> # 윤석열 23개 언론사 45,358개 기사 '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 내란 특검 구독 구독중 16일 尹, 21일 한덕수, 28일 김건희… 이제 줄줄이 선고 나온다 '"> '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,829개 기사 '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> '"> 트럼프와 한국 경제 구독 구독중 위기의 제조업, AI로 ‘레벨업’ 하나 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> "100만원 줄게 한 번 할까?" 병원장 쪽지…60대女 경악했다 '"> 중앙일보 '"> ‘일타강사’ 현우진, 검찰 기소에 “수능 문제 ‘거래’ 아냐” 반박 '"> 문화일보 '"> 노인 단독가구, 월소득 247만원 이하면 기초연금 신청 가능 '"> 대전일보 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 '"> '14만전자·115만닉스 된다' 파격 전망…개미들 '흥분' '"> 한국경제 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 동아일보 클립 '"> 특검, 윤석열 전 대통령 징역 10년 구형 '"> 윤석열이 이준석과의 첫 만남에서 한 말은?! '"> 민주당, 비리 백화점... 눈 가리고 아웅 '"> 분당 75억 번 2000만 유튜버?? 동아일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 김민석 33.0 vs 오세훈 30.4…박주민 31.5 vs 吳 30.2…정원오 30.4 vs 吳 30.9 '"> 2위 李대통령 올해 첫끼 사진 올린 강훈식… “각오를 나눴다” '"> 3위 정청래-조국, 새해 첫날 나란히 文 찾아가…“큰 가르침 달라” '"> 4위 오세훈 “국힘, 계엄 완전히 절연하고 한동훈도 힘 모아야” '"> 5위 ‘1억 공천헌금 의혹’ 강선우 “어떠한 돈도 받은 적 없어…반환 확인” '"> 6위 정청래 면전에 “경중완급 가려라” 쓴 소리 날린 정세균 랭킹 뉴스 더보기 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 아침 최저 -17도 한파 계속...밤부터 많은 눈 '"> kbc광주방송 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> “18만원 호텔 케이크, 원가 계산해보니 3만원” 유튜버 실험에 ‘갑론을박’ [어떻게 생각하세요] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 동아일보 헤드라인 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> [사설]‘세계는 혁신금융’… 집과 땅 담보로 돈 버는 후진 관행 벗을 때 '"> 육아 인프라 확충보다 출산장려금 치중… 현금성 지원 1조 넘어 美국무부 차관 이어 대변인도 “韓 정통망법 중대한 우려” 미국 국무부가 최근 한국 정부의 국무회의를 통과한 ‘허위조작정보근절법’(정보통신망법 개정안)에 대해 “중대한 우려(significant concern)를 갖고 있다”고 지난해 12월 31일(현지 시간) 밝혔다. 하루 '"> 버핏, 60년간 기업가치 6만배 늘리고 물러나 '"> “간절히 기다려” 완전체 BTS 3월 컴백 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [안순이 소설] 제3장: 막걸리 냄새 뒤에 숨겨진 서늘한 지혜 '"> 정안 작가 소설 콘텐츠 '"> [PSAT 상황판단] 2025년 5급 1번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 '"> 부동산청약, 무순위청약(줍줍)정보 (12/29~) '"> 부동산 인사이트: 서울 경기 위주 '"> 노인 일자리 시니어 근로장려금 신청 절차, 지원 대상, 금액 지급시기 '"> 성공과 낙관은 한끗차이 '"> 12/30(화) 관심종목 '"> 손절남x리버스페스x김씨 주식토크 '"> 반도체쪽 비중을 늘려야 한다면? '"> 코지토x파동이 투자 이야기 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 동아일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
