TITLE: 계명대 2026학년도 정시 경쟁률 9.98대 1…역대 최고 기록
URL: http://www.kyosu.net/news/articleView.html?idxno=153989
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 소프트웨어 공학
EXTRACTION: fullish

계명대 2026학년도 정시 경쟁률 9.98대 1…역대 최고 기록 - 교수신문 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 × 전체기사 뉴스 전체 인물 학술·연구 교육정책 대학 오늘의 ISSUE 대학핫뉴스-일반대 대학핫뉴스-전문대 대학핫뉴스-사이버대 인터뷰 이슈썰戰 교수단체 교육·학생 문화예술 과학기술 [경암상 공고] 오피니언 전체 대학정론 만평 학문후속세대 딸깍발이 학이사 기고 원로칼럼 특별기고 심영의의 문학프리즘 데스크칼럼 취업 생생 정보 축사 오늘의 시선 직장인 박사의 월화수목금금금 BOOK 전체 새로나온 책 책을 말하다 저자가 말하다 깊이 읽기 화제의 책 김정규의 책으로 보는 세상 통찰의 재미 출판학자 한주리의 책과 사람 방성용의 읽고 느끼고 그리고 쓰다 Cogitamus 우리는 생각한다 세상의 책들 대학&출판 책과 사색 문화 비틀어보기 대안읽기 책들의 풍경 계간지 읽기 정우현의 과학서평 사유의 아고니즘 비평의 발견 책으로 책 너머를 읽다 정치학 비평 대학생 서평단이 간다 기획·연재 전체 21세기 학문의 신대륙을 찾아서 천하제일연구자대회 코로나 시대, 최고의 강의 글로컬 오디세이 고전·역사로 본 21세기 공공리더십 대학의 내일을 말한다 세상의 중심에서 심리학을 외치다 과학의 과학 블록체인과 암호자산 여성과학기술인 이야기 디지털 시대 출판사 현장을 가다 네이버 열린연단 \'자유와 이성\' 양진오의 거리의 대학 전문대학 교육의 미래를 찾아서 대학법과 대학의 미래 학문의 주먹 박홍규의 아나키스트 열전 유만선의 ‘공학자가 본 세상‘ 김재호의 Science Follow K-융합연구의 미래 융복합 첨단연구의 현장 \'체화된 마음 연구\' 인문사회 오늘을 말하다 일제 식민사학을 비판한다 선도 국가란 무엇인가 과학기술 사각지대를 비추다 기후변화와 인공지능 K팝 어디서 왔니 손철주의 미술놀이 ‘외화내빈(外華內彬)’ 러시아 소장 북한사 사료 이야기 런던에서 만난 한국학 대학서열 해소 열린 포럼 카오스재단 ‘AI 크로스’ 강연 강치원의 ‘원탁토론 운동 30년, 내가 얻은 교훈 그리고 미래 교육’ 연구자의 커리어노트 우리가 몰랐던 ‘특수재난‘ 송영선의 에니어그램으로 세상 품기 신냉전 시대, 우리에게 \'냉전\'은 무엇이었나 디지털 전환 시대, 출판 저작권이 위태롭다 데이터로 읽는 대학 젠더혁신, 연구와 삶을 바꾸다 과학자·인문학자가 본 인류세 대학지원체계 원칙을 제안한다 네이버 열린연단 ‘오늘의 세계’ 김기봉의 리틀 빅히스토리 휴먼 마이크로바이옴, ‘난치성 치료’ 어디까지 왔나 최성우의 과학기술 온고지신 정태연의 한국사회 마음 읽기 아줌마 연구자로 가까스로 살아남기 디지털 역사학의 물결 AI와 다양성 미래를 준비하는 인문사회, 무엇을 어떻게 할 것인가 위기의 사립대학, 법인평가로 극복하자 고슴도치와 여우 AI가 바꾸는 미래 사회 목요철학 인문포럼 책으로 세상을 보다 다양성 현장을 가다 인문학자가 인공지능에 던지는 질문 \'대학생이 말하는 디지털 불법 복제\' 국회 토론회 변화하는 기후, 변해야 할 우리 잠 못 이루는 한국사회, 집단 트라우마를 마주하다 대한민국의 미래를 논하자 이민정책, 국가성장 전략이다 비정규교수가 새 정부에 요구한다 새 정부에 제안하는 대학정책 취업의 조건, 교수는 무엇을 가르쳐야 할까 손수호의 칼럼쓰기 강의 크로아티아 유학생, 한국에서 박사를 마치다 이경준의 로봇콘서트 아카데미 사람들 전체 화제의 인물 새얼굴 수상 인사 논문 문화예술 전체 책 광고로 보는 시대의 표정 한민의 문화 등반 갤러리 초대석 디자인 파노라마 김성희의 North Face 정재형의 씨네로그 박찬희의 박물관 여행 김정숙의 그림으로 읽는 노장 건강 365 교수잡 전체 교수초빙 대학원생모집 원장초빙 총장초빙 연구팀모집 편입생모집 기관장초빙 인턴십모집 교직원초빙 2023 신임교수, 우리대학 이렇게 뽑는다 2022 신임교수, 우리대학 이렇게 뽑는다 포상공고 연구직공무원 학생모집 대학생서포터즈 공모전 평가안내 모집공고 대나무 전체 사이버대 우리대학을소개합니다-일반대 우리대학을소개합니다-전문대 우리대학을소개합니다-사이버대 우리대학 이렇게 뽑아요-일반대 우리대학 이렇게 뽑아요-전문대 학생성공 이끄는 교육혁신 대학-일반대 학생성공 이끄는 교육혁신 대학-전문대 올해의 사자성어 전체 2021년 묘서동처(猫鼠同處) 2020년 아시타비(我是他非) 2019년 공명지조(共命之鳥) 2018년 임중도원(任重道遠) 2017년 파사현정(破邪顯正) 2016년 군주민수(君舟民水) 2015년 혼용무도(昏庸無道) 2014년 지록위마(指鹿爲馬) 2013년 도행역시(倒行逆施) 2012년 거세개탁(擧世皆濁) 2011년 엄이도종(掩耳盜鐘) 2010년 장두노미(藏頭露尾) 2009년 방기곡경(旁岐曲逕) 2008년 호질기의(護疾忌醫) 2007년 자기기인(自欺欺人) 2006년 밀운불우(密雲不雨) 2005년 상화하택(上火下澤) 2004년 당동벌이(黨同伐異) 2003년 우왕좌왕(右往左往) 2002년 이합집산(離合集散) 2001년 오리무중(五里霧中) 2022년 과이불개(過而不改) 2023년 견리망의(見利忘義) 2024년 도량발호(跳梁跋扈) 2025년 변동불거(變動不居) 기자학교 전체 기자학교 운영개요 교육프로그램 공지사항 book1 교수잡1 UPDATED. 2026-01-02 08:30 (금) 한국어 영어 일본어 중국어 번역 제공 로그인 회원가입 모바일웹 전체 전체기사보기 뉴스 교육정책 학술·연구 교육·학생 대학 핫 뉴스 동정 / 인사 인터뷰 좌담회 오피니언 대학정론 딸깍발이 학이사 원로칼럼 학문후속세대의 시선 기획·연재 크로아티아 유학생, 한국에서 박사를 마치다 손수호의 칼럼쓰기 강의 김정숙의 그림으로 읽는 노장 이경준의 로봇콘서트 취업의 조건, 교수는 무엇을 가르쳐야 할까 새 정부에 제안하는 대학정책 대한민국의 미래를 논하자 이민정책, 국가성장 전략이다 변화하는 기후, 변해야 할 우리 인문학자가 인공지능에 던지는 질문 다양성 현장을 가다 목요철학 인문포럼 AI가 바꾸는 미래 사회 위기의 사립대학, 법인평가로 극복하자 미래를 준비하는 인문사회, 무엇을 어떻게 할 것인가 21세기 학문의 신대륙을 찾아서 정태연의 한국사회 마음 읽기 아줌마 연구자로 가까스로 살아남기 디지털 역사학의 물결 최성우의 과학기술 온고지신 네이버 열린연단 ‘오늘의 세계’ 천하제일연구자대회 김기봉의 리틀 빅히스토리 세상의 중심에서 심리학을 외치다 과학의 과학 데이터로 읽는 대학 과학자·인문학자가 본 인류세 젠더혁신, 연구와 삶을 바꾸다 디지털 전환 시대, 출판 저작권이 위태롭다 신냉전 시대, 우리에게 '냉전'은 무엇이었나 코로나 시대, 최고의 강의 글로컬 오디세이 고전·역사로 본 21세기 공공리더십 대학의 내일을 말한다 블록체인과 암호자산 여성과학기술인 이야기 디지털 시대 출판사 현장을 가다 양진오의 거리의 대학 전문대학 교육의 미래를 찾아서 대학법과 대학의 미래 학문의 주먹 박홍규의 아나키스트 열전 유만선의 ‘공학자가 본 세상‘ 김재호의 Science Follow K-융합연구의 미래 융복합 첨단연구의 현장 '체화된 마음 연구' 인문사회 오늘을 말하다 일제 식민사학을 비판한다 선도 국가란 무엇인가 과학기술 사각지대를 비추다 기후변화와 인공지능 K팝 어디서 왔니 손철주의 미술놀이 ‘외화내빈(外華內彬)’ 러시아 소장 북한사 사료 이야기 런던에서 만난 한국학 위기의 사립대학, 법인평가로 극복하자 문화예술 책 광고로 보는 시대의 표정 한민의 문화 등반 갤러리 초대석 디자인 파노라마 김성희의 North Face 정재형의 씨네로그 박찬희의 박물관 여행 BOOKS 새로나온 책 책을 말하다 화제의 책 저자가 말하다 깊이 읽기 통찰의 재미 책으로 보는 세상 세상의 책들 문화 비틀어보기 대학&출판 올해의 사자성어 2025년 변동불거(變動不居) 2024년 도량발호(跳梁跋扈) 2023년 견리망의(見利忘義) 2022년 과이불개(過而不改) 2021년 묘서동처(猫鼠同處) 2020년 아시타비(我是他非) 2019년 공명지조(共命之鳥) 2018년 임중도원(任重道遠) 2017년 파사현정(破邪顯正) 2016년 군주민수(君舟民水) 2015년 혼용무도(昏庸無道) 2014년 지록위마(指鹿爲馬) 2013년 도행역시(倒行逆施) 2012년 거세개탁(擧世皆濁) 2011년 엄이도종(掩耳盜鐘) 2010년 장두노미(藏頭露尾) 2009년 방기곡경(旁岐曲逕) 2008년 호질기의(護疾忌醫) 2007년 자기기인(自欺欺人) 2006년 밀운불우(密雲不雨) 2005년 상화하택(上火下澤) 2004년 당동벌이(黨同伐異) 2003년 우왕좌왕(右往左往) 2002년 이합집산(離合集散) 2001년 오리무중(五里霧中) 기자학교 기자학교 운영개요 교육프로그램 공지사항 --> 교수초빙 총장초빙 원장초빙 대학원생모집 포상공고 공모전 평가안내 대학생서포터즈 연구직공무원 편임생모집 연구팀모집 교직원초빙 2023 신임교수, 우리대학 이렇게 뽑는다 2022 신임교수, 우리대학 이렇게 뽑는다 -- --> 입시자료(대나무) 기사제보 광고문의 구독문의 //--> 검색버튼 기사검색 검색 이전 다음 계명대 2026학년도 정시 경쟁률 9.98대 1…역대 최고 기록 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 HOME 뉴스 대학핫뉴스-일반대 계명대 2026학년도 정시 경쟁률 9.98대 1…역대 최고 기록 하영 승인 2026.01.02 08:12 댓글 0 --> 기사공유하기 프린트 메일보내기 글씨키우기 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 이 기사를 공유합니다 페이스북 트위터 카카오스토리 카카오톡 구글+ 네이버밴드 네이버블로그 네이버폴라 핀터레스트 URL복사 × - 2026학년도 계명대 정시모집 원서접수 결과 정원 내 기준, 모집인원 566명 지원인원 5,648명으로 9.98대 1의 경쟁률로 마감...역대 가장 높은 경쟁률 기록해 - 약학부 61.1대 1로 최고 경쟁률, 의예과 14.9대 1 계명대학교(총장 신일희)가 2026학년도 정시모집 원서접수를 마감한 결과, 정원 내 기준 모집인원 566명에 5,648명이 지원해 9.98대 1의 경쟁률을 기록했다. 이는 전년도 2025학년도 경쟁률 7.93대 1(모집인원 726명, 지원인원 5,755명)과 비교해 큰 폭으로 상승한 수치로, 역대 가장 높은 경쟁률이다. 모집단위별 경쟁률을 보면 「다」군의 약학부가 6명 모집에 367명이 지원하여 61.1대 1로 최고의 경쟁률을 나타냈고, 「가」군의 도시계획학과가 16.3대 1, 환경공학과가 15.5대 1, 기독교학과가 13.0대 1, 한문교육과가 12.7대 1의 경쟁률을 나타냈으며, 「나」군에서는 중국어중국학과가 14.9대 1의 경쟁률을 나타냈다. 「다」군에서는 실용음악음향과가 15.0대 1, 의예과가 14.9대 1, 디지펜게임공학과가 13.3대 1, 국어국문학과가 12.6대 1의 경쟁률을 나타냈다. 최근 지역대학을 중심으로 정시 모집 규모 축소에 따른 경쟁률 변동이 예상된 상황에서도, 계명대는 다수 모집단위에서 경쟁률이 고르게 상승하며 정시모집 전반의 경쟁 수준이 강화된 것으로 나타났다. 대학 측은 AI 기반 교육 확대와 첨단 디지털 인프라 구축, 전공 간 융합 교육, 실습 중심 교육환경 조성 등 최근 성과가 수험생들의 대학 선택에 영향을 준 요소로 작용했다고 보고 있다. 특히 전국 대학 최초로 인공지능(AI)·소프트웨어정의네트워크(SDN) 인프라를 동시에 구축한 점과 전 계열로 확산된 AI 활용 교육이 대학 경쟁력을 부각시켰다는 평가다. 도달현 계명대 입학처장은 “수시모집 등록률이 99%에 달하면서 정시로 이월되는 인원이 크게 줄었고, 이에 따라 모집 규모가 축소됐다”라며 “모집인원이 감소한 상황에서도 지원이 유지되며 정시 경쟁률이 역대 최고치를 기록했다”고 말했다. 이어 “AI와 디지털 전환을 중심으로 한 교육 혁신과 안정적인 교육 인프라가 대학 경쟁력을 높이는 요소로 작용했다”고 밝혔다. 한편, 「다」군 실기·실적(예체능전형) 실기고사는 2026년 1월 21일(수)에 실시되며, 모든 모집단위의 합격자는 1월 30일(금) 이전에 발표될 예정이다. Tag #계명대 #정시 경쟁률 #9.98대 1 저작권자 © 교수신문 무단전재 및 재배포 금지 하영 다른기사 보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 × 댓글 0 댓글입력 권한이 없습니다. 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 이름 비밀번호 내용 0 / 400 등록 댓글쓰기 계정을 선택하시면 로그인·계정인증 을 통해 댓글을 남기실 수 있습니다. 회원 로그인 페이스북 트위터 네이버 카카오 --> 이름 비밀번호 자동등록방지 확인 × 최신순 추천순 [교수초빙] 한양사이버대학교 2026학년도 3월 임용 전임교원 초빙 [교수초빙] 국방대학교 교수 초빙 [교수초빙] 2025년도 한국예술종합학교 전임교원 채용 공고 [모집공고] 제2기 출판인 전문인력 양성 선발 공고 [총장초빙] 한국항공대학교 제10대 총장 초빙 [교수초빙] 계명대학교 2026학년도 1학기 교수 초빙 안내 기사더보기 가장 많이 읽은 기사 1 교육부 ‘1조원 대’ 인문사회·이공 학술연구지원사업 발표 2 버려진 전자기기서 ‘순도 높은 금’ 뽑아낸다 3 사람 좀 뽑으세요 4 강원대학교, 「2026학년도 정시모집」 31일까지 원서 접수 5 “너무 그리워 결국 그림이 되었다”...박신양×김동훈의 ‘제4의 벽’ 6 서강대, 정시 성적 산출 방법 변화, 변별력 강화된 수능 속 돌파구 될까 7 17년 만에 등록금 동결 끝난다...사립대 총장들 내년부터 폐지해야 8 휴머노이드, 가속도로 경계를 넘어서다 9 성균관대 창업지원단, ‘2025 창업중심대학 스타트업 라운지’ 성료... “2027년 매출 2.2조 원 글로벌 창업 허브 도약” 10 교수·조교 다음은 AI?…튜터·연구협력자의 역할 강화된다 실시간 뉴스 조선대 2026 정시 경쟁률 6.04대 1…전년 대비 상승 중앙대 정시 1만 4616명 지원 국립한밭대, 2026학년도 신입생 정시모집 원서접수 마감 결과 대구가톨릭대 정시모집 결과 새창으로 읽기 경희대 2026학년도 정시모집 경쟁률(마감 기준) 부산대, 2026학년도 정시모집 원서접수 마감 교수신문 소개 구독신청 뉴스레터신청 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 RSS 서울특별시 마포구 양화로8길 17-17 102호 대표전화 : 02-3142-4111 팩스 : 02-3142-4118 명칭 : 교수신문사 제호 : 교수신문 등록번호 : 서울 다 06564 등록일 및 발행일 : 1992-04-15 발행일 : 2017-10-01 --> 발행인 : 이영수 편집인 : 이영수 편집국장 : 김봉억 청소년보호책임자 : 김재호 C o pyright © 2026 교수신문. All rights reserved. mail to editor@kyosu.net 위로
