TITLE: 쇠락해 가는 한국 화학공업 산업을 부활시키겠다는 20대 창업가의 아이...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950480?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

쇠락해 가는 한국 화학공업 산업을 부활시키겠다는 20대 창업가의 아이디어 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 조선일보 조선일보 구독 조선일보 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 조선일보 언론사 구독 해지되었습니다. 쇠락해 가는 한국 화학공업 산업을 부활시키겠다는 20대 창업가의 아이디어 박유연 기자 입력 2026.01.02. 오전 4:56 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [스타트업 취중잡담] AI 플랜트 설계 설루션 ‘오토플로우’ 개발한 스냅스케일 김상윤 대표 AI 플랜트 설계 설루션 ‘오토플로우’ 개발한 스냅스케일 김상윤 대표. /더비비드 액션 영화에서 클리셰처럼 등장하는 장면이 있다. 어두운 밤, 어느 공장을 배경으로 주인공과 악의 무리가 치열한 격투를 벌이다가 몇 발의 총성 소리가 들리고, 총에 맞은 파이프에서 기체가 새어 나오더니 이내 ‘펑!’하고 터져버린다. 여기에 등장하는 공장이 바로 ‘화공 플랜트’다. 화공 플랜트는 화학 공정을 통해 원료를 원하는 물질로 대량 생산하는 산업이나 설비를 말한다. 미세한 틈만 생겨도 큰 폭발로 이어질 수 있어 설계 단계에서 충분한 안전성 검토를 요한다. 규모에 따라 다르지만 화공 플랜트 설계도 하나를 완성하는 데 평균 2년이 걸린다. 이 시간을 최소 50% 줄이는 방법을 제시한 국내 스타트업이 있다. 스냅스케일은 노동집약적인 플랜트 설계 업무를 AI로 자동화했다. 스냅스케일 김상윤(25) 대표를 만나 설계도를 바라보는 새로운 관점을 들었다. 허무주의 끝에서 발견한 ‘삶의 유일성’ 김 대표가 개발한 게임 화면 예시. /김상윤 대표 제공 1인 게임 기업을 설립해 수천만원의 매출을 올린 독특한 이력이 있다. “반짝 성공을 경험했지만 그때부터 알 수 없는 회의감이 들었습니다. 군 복무 시절 정신적 위기를 겪으면서 고민은 더 깊어졌어요. 니체의 책을 읽으며 ‘허무주의 철학’을 접했습니다. 정량적인 지표보다 비교 불가능한 ‘삶의 유일성’을 제1의 가치로 삼게 됐습니다.” 가치 있는 삶에 대한 열망은 자연스럽게 기후 위기 문제에 대한 관심으로 이어졌다. “기술의 상용화 속도에 주목했습니다. 기후 위기를 해결하기 위해 신재생 에너지 같은 핵심 기술은 이미 나와 있지만 이를 상용화하기까지 너무 긴 시간이 걸리더군요. 특히 주요 기술을 상용화하기 위한 공장을 짓는 인프라를 구축하는 과정에 막대한 시간과 비용이 소모된다는 점이 큰 장애물이라고 판단했습니다. 공장 건설의 첫 단추인 설계 단계를 먼저 해결해 보기로 했어요. 노동집약적 설계 작업을 AI로 해결하면 기후 테크의 상용화를 앞당길 수 있다는 확신이 있었습니다.” 정유 공장의 한 부분. 한 눈에도 셀 수 없이 많은 파이프가 얼기설기 얽혀 있다. /게티이미지뱅크 첫 타깃으로 ‘화공 플랜트’를 택했다. “한국의 국가적 강점을 극대화하기 위한 전략적 선택이었어요. 우리나라는 화공 플랜트 분야에서 세계 최고의 도메인(플랜트 설계·운영에 쓰이는 현장의 문제와 전문 기술, 실무적 맥락을 총칭하는 개념) 지식과 인프라를 보유하고 있습니다. 한국의 플랜트 지식을 AI로 증강한다면, 글로벌 시장에서 독보적인 자리를 선점할 수 있으리라 판단했습니다.” 국내외 엔지니어 75명에게 들은 고충에 집중 김 대표는 화공 플랜트 설계도를 그리는 작업을 집을 짓는 과정에 비유하며 설명했다. /더비비드 화공 플랜트 설계도를 그리는 작업은 집을 짓는 과정에 비유할 수 있다. “처음부터 완벽한 방을 하나씩 만드는 것이 아니라, 기초 토목 공사를 한 다음 기둥을 세우고 필요한 자재를 하나씩 얹어나가죠. 공장 설계도를 그릴 때도 처음엔 간단한 선으로 시작합니다. 설계도 속 선은 대부분 파이프(라인)입니다. 각 파이프의 길이, 반지름, 온도·압력을 버티는 정도, 두께 등 정보가 모두 필요합니다. 이를 정리한 목록을 ‘라인 리스트’라고 하죠.” 제조업 인력 공급이 부족해 젊은 엔지니어의 수는 계속 감소하고 있다. 8~9년차 엔지니어가 막내인 경우도 있다. “라인 리스트의 초안을 잡는 데 평균 일주일 정도 걸려요. 혹자는 ‘설계도에 다 나와 있는 정보를 옮겨쓰기만 하면 되지 않냐’고 묻기도 합니다. 문제는 파이프가 한 설계도 안에 수백, 수천 개라는 겁니다. 베테랑 엔지니어가 이런 단순 반복 노동에 시간을 할애해야 하고 있다는 건 큰 손실입니다. 잘못 기재된 부분이 시공까지 걸러지지 않으면 큰 사고로 이어질 우려도 있어요.” 오토플로우 개발을 위해 75명의 현장 엔지니어를 만나 그들의 고충을 직접 들었다. /김상윤 대표 제공 많은 기업이 이 문제를 해결하기 위해 플랜트 설계 자동화에 도전했지만 실패했다. “기술력이 부족해서가 아니라, 현장 엔지니어들의 복잡한 실무 맥락을 AI가 이해하지 못했기 때문입니다. ‘어떤 방향으로 개발해야 엔지니어가 실질적으로 현장에서 쓸 수 있냐’에 초점을 맞췄어요. 75명의 국내외 엔지니어를 직접 인터뷰하며 현장의 고충을 생생히 들었습니다.” 현장의 목소리를 담아 ‘오토 플로우’라는 설루션으로 구현했다. 설계 과정에서 발생하는 노동집약적인 수작업을 자동화하는 서비스다. “가장 큰 특징은 사용 방법이 간단하다는 점입니다. 엔지니어가 기존에 쓰던 오토캐드에 프롬프트 창 하나만 추가하는 방식이에요. 수정 사항을 텍스트로 입력하기만 하면 AI가 자동으로 설계도를 수정하고 그 수정에 대한 근거 자료까지 생성해 줍니다.” 오토플로우 사용 화면 예시. 오토캐드에 프롬프트 창(빨간 창)만 추가해 수정 사항을 텍스트로 입력하는 방식이다. /김상윤 대표 제공 스냅스케일은 창업 1개월 만에 300명 규모의 건설 기업과 기술 검증(PoC)에 돌입했다. “라인 리스트 자동화 시스템의 데모 버전을 만들어 공급했습니다. 작업 시간이 혁신적으로 단축됐다는 평가를 들을 수 있었습니다. 저희 내부 테스트에서도 일주일이 걸리던 라인 리스트 초안 작업이 10분으로 크게 줄어든 것을 확인했습니다.” 한국을 넘어 글로벌 에너지 인프라의 핵심으로 제14회 정주영 창업경진대회 최종 데모 데이에서 연단에 선 김 대표. /김상윤 대표 제공 스냅스케일은 제14회 정주영 창업경진대회에서 예비창업 트랙 대상을 받으며 가능성을 인정받았다. “시니어 엔지니어를 공동창업자로 둔 20대 대표로서 고충이 많았습니다. 정주영 창업경진대회의 멘토링 프로그램인 마루커넥트를 통해 다양한 선배 창업가들을 만나 구체적인 조언을 들을 수 있었습니다. 덕분에 비즈니스 소통 노하우를 빠르게 체득할 수 있었습니다.” 스냅스케일을 통해 그려갈 미래는 국내에만 국한돼 있지 않다. “2026년에는 추가로 2~3개 기업과 더 기술 검증을 하면서 설루션을 고도화할 계획입니다. 이후엔 바로 글로벌 설계·조달·시공(EPC) 기업과 협업을 추진하고 싶습니다. 앞으로 5년 내, 글로벌 30위권 EPC 기업 중 10곳 이상의 거래처를 확보하는 것을 목표로 하고 있습니다.” AI를 이용한 자동화 기술로 기후 위기를 해결하는 데 기여하고 싶다는 김 대표. /더비비드 그의 시선은 단순한 설계 자동화를 넘어 에너지 인프라 구축을 통한 기후 위기 해결을 향하고 있다. “어떤 기술이든 3년 이내에 상용화가 되길 바랍니다. 새로운 기술은 빠르게 등장하고 있지만 사람들의 일상생활에 영향을 주기까지 너무 오랜 시간이 걸립니다. 수많은 노동집약적 작업이 이를 가로막고 있죠. AI가 이 문제를 풀 열쇠라고 생각합니다. 화공 플랜트를 시작으로 다양한 산업 분야의 ‘자동화’를 이뤄낼 AI 인프라를 구축하는 데 앞장서겠습니다.” 이영지 더비비드 기자 박유연 기자 pyy@chosun.com Copyright ⓒ 조선일보. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 박유연 기자 박유연 기자 조선일보 구독 구독중 난방비 지원, 비과세 예금.. 연말까지 꼭 챙겨야 할 것 온라인 쇼핑몰 방문객 구매 결정 도와 구독 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 조선일보 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 조선일보 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 쿠팡 저격?… 무신사 "5만원 쿠폰 그냥 드려요" 18만원짜리 호텔 케이크, 직접 만드니 재료비 3만원? '태안의 심장' 멈췄다… 화력발전 중단에 속타는 주민들 교황, 대전 명물 '성심당'에 창립 70주년 축하 메시지 오세훈, 장동혁 면전서 "계엄 사과하라, 참을만큼 참아" 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 낸 돈보다 더 퍼주는 멤버십! 지금 확인해보세요 닫기 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 광고 안 봐도 되는 큐브 스도쿠로 스트레스 싸악! 닫기 조선일보 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 이재명 정부 李대통령, 이달 중 10여國에 특사 파견 추진 '"> 이슈 트럼프, 세계를 뒤흔들다 美정보수장, WP 기자에 “정신 나갔다” 비난…무슨 일? '"> 이슈 북 러시아 파병 ‘러 파병 전사자 관 어루만지는 김정은’ 공개 '"> 이슈 K방산 신화를 만든 사람들 총알 480발·영하 32도 견딘다… 원조 험비 넘은 ‘K험비’ '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 조선일보 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 조선일보 많이 본 뉴스 자정~오전 1시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” '"> 2위 “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 3위 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 4위 “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 5위 [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> 6위 [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 조선일보 클립 '"> 90세 노인도 치료했다 대동맥판막 최신 치료 '"> 눈 영양제 효과 있을까? '이것' 드세요 '"> 커피 대신 '이것' 눈 건강을 위한 식단 '"> 30대부터 시작되는 노안, 방치하면 결국 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 이재명정부 김건희 캄보디아 윤석열 쿠팡 AI 트럼프 이재명 이전 다음 # 이재명정부 21개 언론사 20,977개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 '"> 이재명정부 구독 구독중 새해 시작되는 순간 김정은에 ‘볼뽀뽀’… 김주애의 계산된 연출? '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 민주당, 탈당한 강선우 제명…김병기 조사 결과는 ‘함구’ '"> 동아일보 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> “절대 먹지마, 죽을뻔” 강민경, 신체포기각서 쓰고 눈물 줄줄…뭐길래? '"> 코메디닷컴 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:09 [단독] "이혜훈 집 프린터까지 고쳤다" 사적 심부름 폭로…"새벽까지 기사 모니터" 증언도 '"> TV조선 '"> 70대인데 갈수록 팔팔…사망도 늦추는 ‘역노화 기술’ 2가지 [건강한겨레] '"> 한겨레 '"> 이 대통령 방중 코앞인데…한국에 노골적으로 ‘하나의 중국’ 요구한 中, 일본 반응은? [핫이슈] '"> 서울신문 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> 노인 1인 가구, 소득인정액 월 247만 원 이하면 기초연금 받는다 '"> KBS '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 조선일보 클립 '"> 시력 좋아지는 하루 3분 운동법 '"> 혈관 수축하는 겨울 '이 질환' 조심하세요 '"> '이 3가지' 환경에서 노안 빨리 옵니다 '"> 가슴 통증, 노화 아닌 심장질환 의심하세요 조선일보 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 동영상 01:43 1위 오세훈, 장동혁 면전에서 직격 “계엄 사과하라, 참을만큼 참아” '"> 2위 “與 김병기도 공천 관련 돈 받았다가 6개월 후 돌려줘” '"> 3위 ‘1억 공천헌금 수령 의혹’ 강선우 “탈당” '"> 4위 “널 죽였으면 좋겠다”... 인턴에 갑질 이혜훈 “반성, 당사자에 사과” '"> 5위 유승민 “총리직 제안 거절... 李 문자에 답 안 해” '"> 6위 집안 싸움으로 새해 맞이하는 국힘 랭킹 뉴스 더보기 '"> "부장님 떠나시니 60만원짜리 블루투스 이어폰"…인사철 '갹출 통지서'에 직장인들 울상 '"> 아시아경제 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 노인 단독가구, 월소득 247만원 이하면 기초연금 신청 가능 '"> 대전일보 '"> "칼 들고 뛰어다닌다" 어린이공원 입구 10대 흉기 난동...2명 부상 '"> 머니투데이 '"> 동영상 02:38 이혜훈 폭언 녹취 공개...유승민 '총리 러브콜' 인정 '"> YTN '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 샤워 뒤 흔히 하는 ‘이 행동’이 호흡기 건강 위협… 뭘까? '"> 헬스조선 '"> 관악구 어린이공원 인근서 10대가 흉기 휘둘러 2명 부상 '"> 연합뉴스 '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 이데일리 '"> “살 확실히 덜 쪄” 13kg 감량 배윤정, 라면 ‘이렇게’ 먹는다… 방법은? '"> 헬스조선 조선일보 헤드라인 '"> [사설] “참을 만큼 참았다” 국힘 지도부 면전서 터진 혁신 요구 '"> [사설] ‘서해 피살’마저 항소 포기하면 역사에 죄 짓는 것 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> “청년은 눕고, 집값은 폭락”...중국 경제의 화려함 뒤에 숨겨진 잔인한 진실 [채제우의 오지랖] '"> 현대 왕조 이끈 2006년 ‘승률왕’ 전준호, 폐암 투병 중 별세 '"> 가수 션, 작년 유튜브로 1억 벌었다… “전액 기부할 것” 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> [오늘의 NBA] (12/30) 마이애미의 천적 극복 '"> 염용근 오늘의 NBA '"> 기간한정무료 흑백요리사 시즌2, 실망스러운 평가 기준의 흔들림 '"> 대건의 프리미엄 스튜디오 '"> 2025년 마지막날 '"> 블루의 코인브리핑 '"> 기간한정무료 2025년 7급 PSAT 상황판단 19번 프리미엄 해설 '"> 밤도리 PSAT '"> 뉴럴링크, 뇌·컴퓨터 잇는 BCI 기기 양산 전망(관련주) '"> 원픽 테마 이슈 '"> [새해 미국증시] 2026 첫 키워드 버핏 은퇴 버크셔의 현금과 문화는 어디로 가나 '"> MiniBuffettLab 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 조선일보 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
