TITLE: [김해시] 자동차 산업 고도화, 미래차 전환 ‘탄력’ 외
URL: https://ilyo.co.kr/?ac=article_view&entry_id=505719
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 자동차 기능안전
EXTRACTION: fullish

[김해시] 자동차 산업 고도화, 미래차 전환 ‘탄력’ 외 | 일요신문 본문바로가기 제1755호 뉴스보기 전체기사 특종/단독 정치 경제 사회 연예 연예계 영화 방송 K-POP 스포츠 야구 축구 스포츠종합 스포츠 하이라이트 문화 건강 여행/레저 전시/공연 생활경제 보도자료 웹세상 책동네 소식 전국 전국뉴스 경인본부 부산/경남 대구/경북 호남 충청본부 강원 제주 월드 해외스타 해외토픽 국제 일요eye 멀티미디어 포토뉴스 TV 연재 일요칼럼 일요캠페인 운세 지난 연재물 탐사보도 기획 시리즈 만화 완결만화 만화공모전 연재만화 끼 페스티벌 끼 페스티벌 뉴스 끼 페스티벌 영상 끼 페스티벌 포토 서비스 바로가기 정기구독 당신의특종 [제보] 로그인 회원가입 페이스북 트위터 유튜브 메인 메뉴 전체서비스 특종/단독 정치 경제 사회 연예 스포츠 문화 전국 월드 일요eye 멀티미디어 연재 만화 끼 페스티벌 기사검색 검색 전체 검색 전체섹션 특종/단독 정치 경제 사회 연예 스포츠 문화 전국 월드 일요eye 멀티미디어 연재 만화 끼 페스티벌 기자 검색 부산/경남 [김해시] 자동차 산업 고도화, 미래차 전환 ‘탄력’ 외 온라인 기사 2026.01.02 00:00:52 공유하기 기사 공유하기 닫기 페이스북 트위터 카카오스토리 카카오톡 링크 복사하기 글자 크기 바꾸기 글자 크기 변경 닫기 가ty1 가ty2 가ty3 가ty4 기사 인쇄하기 [일요신문] #자동차 산업 고도화, 미래차 전환 ‘탄력’ 미래자동차 부품실증 및 사업화지원사업 최종평가위원회 진행 당시 모습. 사진=김해시 제공 김해시가 도비 지원을 받아 추진 중인 ‘자동차부품 기업지원사업’이 가시적인 성과를 내고 있다. 김해시에 따르면 2020년부터 이 사업에 참여해 지역 자동차 부품기업의 미래차 전환을 지속적으로 지원해 왔으며 2025년까지 총 20개사를 지원해 기업 당 평균 매출액 3억 5,000만원 증가, 고용 3명 증가, 특허출원 등의 성과를 거뒀다. 이 사업은 글로벌 자동차 산업 환경 변화에 능동적으로 대응하고, 기존 내연기관 중심의 자동차 부품기업들이 미래차 산업으로 성공적으로 전환할 수 있도록 지원한다. 사업은 경남테크노파크 주관으로 기업 수요에 기반한 맞춤형 사업화 지원 방식으로 추진된다. 주요 내용은 △기술패키지(시제품 제작, 내구·신뢰성 시험 및 인증 지원) △사업화패키지(제품 고급화, 브랜드 개발, 수출 지원) △부품실증(시제품 성능 평가와 양산화 지원) 등이다. 특히 김해시는 자동차 관련 부품기업이 도내에서 가장 많이 밀집한 지역으로 영세·중소기업 비중이 높은 산업구조 특성을 고려해 미래차 전환 과정에서 발생하는 기술 및 사업화 한계를 극복하는 데 중점을 두고 있다. 2025년 지원받은 기업 중 하나인 제일전자공업(주)은 자동차 미러 전문기업으로, 사업화 패키지를 통해 연구개발 중인 ‘하이브리드 차량의 하이패스 기능이 추가된 스마트 디스플레이 미러’의 특허 출원과 시험·인증을 지원받아 국내 최초 개발·국산화를 추진 중이다. 자동차 부품기업인 엔디케이(주)와 엠씨티(주)는 제품 고급화, 시제품 제작 지원으로 공정 안정화와 양산 기반을 마련했으며 향후 매출, 고용 성장이 기대된다. 김해시는 단순한 재정적 지원을 넘어, 미래차 산업 생태계 전환의 핵심인 기업의 체질 개선과 함께 기술지원·실증 인프라 구축에 박차를 가하고 있다. 내년에도 부품 실증 및 사업화 지원사업, 공정개선 고도화 지원사업 등을 연속성 있게 추진하고, 명동일반산업단지 일원에 산업부 공모사업으로 추진 중인 미래자동차 기술혁신단지 조성사업과 연계해 시너지를 극대화할 계획이다. 이러한 첨단 인프라는 지역 기업에 디지털 트윈 기반의 혁신적인 개발 환경과 초안전 및 열관리 분야의 첨단 기술 지원을 제공해 김해시 주력산업인 자동차부품 산업의 고도화·다각화를 이끄는 핵심 거점 역할을 할 것으로 기대된다. 김해시 관계자는 “김해시는 기술·실증·인프라를 연계한 종합 지원으로 기업의 미래차 전환을 체계적으로 뒷받침하고 있다”며 “산·학·연 협력 기반을 바탕으로 지역 기업들이 급변하는 미래차 산업시대에 선도적인 역할을 할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다. #스마트공장 구축지원 정부공모 역대 최다 선정 스마트제조혁신이 실현된 미래자동차 부품 공장 AI 이미지. 사진=김해시 제공 김해시는 2025년 스마트공장 구축지원 정부 공모에 관내 중소기업 63곳이 선정됐다고 밝혔다. 이는 2018년 이후 역대 최다 선정이다. 김해시는 중소벤처기업부의 스마트공장 보급·확산사업으로 2018년부터 지금까지 880곳의 스마트공장을 구축해 도내 두 번째로 높은 성과를 기록했다. 스마트공장은 사물인터넷(IoT), 빅데이터, 5G 등 첨단 정보통신기술(ICT)을 생산 현장에 적용해 불량률을 줄이고 생산성과 품질을 높이는 지능형 제조시스템으로, 김해 주력산업인 금속·자동차부품·기계·전자전기 등 전 분야에 걸쳐 확산되고 있다. 경남테크노파크의 성과분석 결과(2023.10~2024.3)에 따르면 스마트공장 도입기업의 △생산성은 평균 26.4% 증가 △품질 25.2% 향상 △원가 23.2% 절감 △매출 28.7% 증가 등 실질적인 성과가 확인됐다. 이는 스마트공장이 지역 제조업의 체질 개선과 경쟁력 강화에 실질적 효과를 내고 있음을 보여준다. 김해시 도입 수준별로는 기초단계 619곳, 고도화단계 261곳으로 기초단계 지원이 활발히 진행되고 있으며 최근에는 고도화단계 수준의 지원이 빠르게 늘고 있다. 스마트공장에 인공지능(AI) 관련 지원사업이 확대되고 있는 가운데 업종별·공정별 AI 에이전트와 온디바이스 AI를 구축하는 ‘제조AI 특화형’ 공모 4곳 선정을 비롯해 △AI와 디지털트윈 기반의 ‘자율형 공장’ 구축사업 1곳 △산업안전·의약품의료기기·5G특화망과 연계한 ‘부처협업형’ 5곳 △다자간 데이터 공유 기반의 ‘디지털협업형’ 4곳 △탄소저감 대응을 위한 ‘탄소중립형’ 2곳 등 2025년 스마트공장 정부공모 고도화사업에 김해 중소기업 63곳이 잇따라 선정되며 제조현장 디지털 경쟁력이 한층 높아지고 있다. 김해는 10인 미만 영세규모 제조기업이 많아 노후설비, 전문인력부족, 자체투자여력 한계의 문제를 겪고 있다. 따라서 김해시는 공정자동화·지능화 지원으로 생산성과 근로환경을 개선하는 스마트제조 혁신의 단계적 확산을 위해 ‘스마트공장 보급·확산 지원사업’뿐만 아니라 ‘산업디지털전환 확산 지원체계 구축사업’, ‘첨단제조로봇 실증사업’, ‘뿌리기업 맞춤형 로봇공정 지원사업’을 다각적으로 지원하고 있다. 김해시 관계자는 “2026년에도 정부의 ‘AI 자율제조 및 스마트팩토리 확산전략’ 기조에 맞춰, 스마트제조 혁신을 지역 산업의 생존 해법이자 성장 동력으로 삼겠다”며 “산업구조 대전환을 가속화하는데 모든 역량을 집중하겠다”고 밝혔다. #김해FC2008, 2026시즌 코칭스태프단 구성 완료 김해FC2008 코칭스태프. 왼쪽부터 문민성 피지컬코치, 김제환 필드코치, 최명성 수석코치, 백민철 GK코치. 사진=김해시 제공 K리그2 진출을 준비 중인 김해FC2008(김해FC)가 2026시즌을 대비해 코칭스태프 구성을 완료하며 본격적인 훈련 준비에 돌입했다. 김해FC는 K3리그 우승을 이끈 명장 손현준 감독과 내년에도 동행을 이어가며 팀의 전술 완성도와 선수 개개인의 기량 향상을 극대화할 수 있는 지도자들로 코칭스태프를 꾸렸으며, 팀의 안정적인 운영과 장기적인 경쟁력 강화를 목표로 하고 있다. 수석코치를 맡은 최명성 코치는 K3리그 최우수지도자상 수상에 걸맞는 풍부한 지도 경험을 바탕으로 손현준 감독을 보좌하며 훈련 및 전술 운영 전반을 책임진다. 필드코치로 선임된 김제환 코치는 선수단 훈련과 경기 운영을 담당하며 팀 전술 완성도를 높일 예정이며, GK코치에는 백민철 코치가 선임돼 전문적이고 체계적인 훈련을 통해 수문장 육성에 나선다. 2026시즌에는 피지컬 코치를 새롭게 선임, 문민성 코치가 합류해 선수들의 체력 관리와 컨디션 조절을 전담하는 등 한층 더 체계적이고 전문적인 코칭스태프를 구성했다. 김해FC는 K리그2 진출을 앞두고 다음 달 동계 전지훈련을 실시하는 등 다가오는 첫 프로 무대 개막을 준비할 계획이다. 김해FC 구단 관계자는 “이번 시즌 코칭스태프 구성은 선수단의 성장과 팀 전력 강화를 최우선으로 하면서 개개인의 기량 향상도 이끌어 낼 수 있도록 했다”며 “손현준 감독과 코칭스태프의 체계적인 지도 아래 김해FC만의 명확한 팀 컬러 구축을 통해 프로 무대에서 더욱 조직적이고 발전된 경기력을 보여드리겠다”고 밝혔다. #‘자율적 내부통제 운영’ 분야 행정안전부장관 표창 수상 2025년 김해시 청렴문화페스타 당시 모습. 사진=김해시 제공 김해시는 최근 행정안전부에서 주관한 2025년 공직기강 확립 유공 포상 ‘자율적 내부통제 운영 분야’에서 장관 표창을 수상했다고 밝혔다. 자율적 내부통제는 청백-e시스템, 자기진단제도, 공직자 자기관리시스템을 통해 업무처리 과정에서 발생할 수 있는 행정오류와 비리를 사전에 방지하고 업무처리 투명성과 효율성을 높이기 위한 제도로, 행정안전부는 매년 전국 지방자치단체를 대상으로 운영 실적을 평가해 우수한 기관을 선정하고 포상하고 있다. 김해시는 반부패·청렴 정책을 체계적으로 추진해 자율적 내부통제 운영 기반을 안정적으로 구축하고, 3대 자율적 내부통제 시스템을 적극 활용한 예방 행정을 강화해 왔다. 공직 비리를 사전에 예방하고 행정 효율성을 높이기 위해 자율적 내부통제 위원회를 구성하는 한편, 자율적 내부통제 우수부서 평가를 통해 부서별 책임성과 참여도를 높이며 내부통제 활성화를 도모해 왔다. 이러한 김해시의 자율적 내부통제 운영 실적의 우수성과 청렴한 공직사회 조성을 위한 지속적인 노력을 인정받아 행정안전부 장관 표창을 받는 영예를 안았다. 특히 2025년 공공기관 청렴도 평가에서 1등급을 달성한 데 이어 자율적 내부통제 운영 분야에서도 우수한 성과를 거두며, 청렴 행정 전반에 걸친 제도 운영 성과를 다시 한번 입증했다. 김해시 조은희 감사관은 “2025년 청렴도 평가 1등급 달성에 이어 자율적 내부통제 운영 분야에서도 성과를 인정받아 더욱 뜻깊다”며 “제도 운영에 그치지 않고 현장에서 체감할 수 있는 청렴 행정이 정착되도록 지속적으로 노력하겠다”고 밝혔다. 정동욱 부산/경남 기자 ilyo33@ilyo.co.kr ▶ 저작권자© 일요신문 무단전재 및 수집, 재배포금지 ▶ 일요신문i는 한국기자협회, 인터넷신문윤리위원회, 일요신문 윤리강령을 준수하고 있습니다. 정동욱 부산/경남 기자 이메일 보내기 기사 인쇄하기 부산/경남 많이 본 뉴스 온병원, 단일공 다빈치 SP로 부인과질환 로봇수술 ‘새 지평’ 열어 온라인 기사 ( 2025.12.28 00:00:41 ) [부산시] 부산신용보증재단 이사장에 구교성 전 BNK캐피탈 부사장 임명 외 온라인 기사 ( 2025.12.30 00:01:01 ) [경남도] “김해공항 시설 확충해야...행정통합은 주민투표로” 외 온라인 기사 ( 2025.12.30 00:01:24 ) 부산/경남 기사 더보기 많이 본 뉴스 1 공모주 뜨거운 연말 분위기 내년 이어지나…2025년 IPO 시장 결산 2 러시아 시장 두고 엇갈리는 현대차와 삼성전자…생산 기반 유지 오리온은 고공행진 3 김영훈 노동부 장관 "쿠팡 이직 공무원 접촉시 패가망신" 경고 4 민주당, 1월 11일 보궐선거로 원내대표·최고위원 3인 동시 교체한다 5 한동훈 가족 연루 의혹 ‘당원 게시판 사태’…국민의힘 내홍 심화 6 여당 '2차 종합특검·통일교특검' 설 연휴 전 처리 방침 7 이재명 대통령 "2026년, 대전환을 통한 대한민국 대도약의 원년 만들 것" 8 시즌 최다 5연패, 또 다시 그림자 드리운 서울 삼성 --> 썸타임즈 5년 140억 원? 노시환 몸값 폭등하는 이유 "지금도 금값인데…"... KBO리그 출신 역대 최고 대우, 토론토 유니폼 입게 된 폰세 아기독수리에서 국가대표로! 한화 투수 정우주가 돌아본 2025년 --> 일요신문U ‘신용산객잔’ 장성철 “정청래, 김병기 의혹 왜 조사 지시 안 하느냐”... ‘신용산객잔’ 장성철 “장예찬 김민수 임명, 예민한 인사” ‘신용산객잔’ 서용주 “장동혁, 한동훈 제물 삼아 입지 공고히 하려 한다” --> 스타채널 디 오리지널 세븐틴, 일본 콘서트 마치고 입국 오지혜·진선규·강성진·전진오 출동…'배우 잇담 커넥트' 소통의 장 열렸다 김호중, 교도관 뇌물 요구 거절…민영 '소망교도소' 허점 드러나 부산/경남 많이 본 뉴스 1 온병원, 단일공 다빈치 SP로 부인과질환 로봇수술 ‘새 지평’ 열어 2 [부산시] 부산신용보증재단 이사장에 구교성 전 BNK캐피탈 부사장 임명 외 3 [경남도] “김해공항 시설 확충해야...행정통합은 주민투표로” 외 4 [경남도] ‘빈집 정비 활성화’ 공로 국무총리 표창 수상 외 5 [김해시] 대한배드민턴협회장기 전국생활체육대회, 역대 최대 규모 ‘성료’ 외 일요 eye 전문가 칼럼 증시이슈 진단 레벨업한 코스피 '추가 상승' 엔진 켜질까 아트 스펙트럼 셔터로 붙잡은 주름과 소멸의 잔상 일요신문 신고센터 청소년유해게시물 신고 독자 고충처리 기사제보 띠별 운세 별자리운세 만화 더보기 --> 지면 보기 제1755호 발행일 : 2026년 1월 7일 제1754호 발행일 : 2025년 12월 31일 제1753호 발행일 : 2025년 12월 24일 제1752호 발행일 : 2025년 12월 17일 제1751호 발행일 : 2025년 12월 10일 제1750호 발행일 : 2025년 12월 3일 제1749호 발행일 : 2025년 11월 26일 제1748호 발행일 : 2025년 11월 19일 제1747호 발행일 : 2025년 11월 12일 제1746호 발행일 : 2025년 11월 5일 신문 PDF 보기 신문 모아보기 전체기사 특종/단독 정치 경제 사회 일요eye 연예 연예계 영화 방송 K-POP 스포츠 야구 축구 스포츠종합 스포츠 하이라이트 문화 건강 여행/레저 전시/공연 생활경제 보도자료 웹세상 책동네 소식 전국 전국뉴스 경인본부 부산/경남 대구/경북 호남 충청본부 강원 제주 월드 해외스타 해외토픽 국제 멀티미디어 포토뉴스 TV 연재 일요칼럼 일요캠페인 운세 지난 연재물 탐사보도 기획 시리즈 만화 완결만화 만화공모전 연재만화 끼 페스티벌 끼 페스티벌 뉴스 끼 페스티벌 영상 끼 페스티벌 포토 회사소개 개인정보취급방침 이용약관 이메일주소무단수집거부 청소년보호정책 정기구독신청 독자투고 기사제보 청소년유해게시물 신고 독자 고충처리 정정보도 인터넷신문윤리위원회 RSS 사이트맵 --> ㈜일요신문사 서울특별시 용산구 만리재로 192 사업자번호: 106-81-48524 TEL: 02-2198-1564 FAX: 02-738-4675 E-mail : master@ilyo.co.kr 인터넷신문사업등록번호 : 서울, 아04146 등록(발행)일자 : 2016년 8월 29일 일요신문i 발행인/편집인 : 김원양 청소년보호책임자 : 연규범 Copyright(c) 2014 일요신문 All rights reserved. 2026년 01월 02일 (금) 일요신문의 모든 컨텐츠는 저작권법 보호를 받으며, 무단복제 및 복사 배포를 금합니다.
