TITLE: AI 패권 경쟁, '소프트웨어'에서 갈린다…"SW 생태계 경쟁력이 곧 AI 경쟁...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404418?sid=105
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

AI 패권 경쟁, '소프트웨어'에서 갈린다…"SW 생태계 경쟁력이 곧 AI 경쟁력" 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 지디넷코리아 지디넷코리아 구독 지디넷코리아 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 지디넷코리아 언론사 구독 해지되었습니다. AI 패권 경쟁, '소프트웨어'에서 갈린다…"SW 생태계 경쟁력이 곧 AI 경쟁력" 입력 2026.01.02. 오전 7:04 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 소프트웨어정책연구소 AI 혁명의 숨은 주역은 소프트웨어 전 세계적으로 인공지능(AI) 열풍이 거세다. 빅테크 기업은 그래픽처리장치(GPU)를 확보하고 거대한 데이터센터를 짓는 데 천문학적인 자금을 쏟아붓고 있다. 하지만 화려한 하드웨어 경쟁 이면에서 AI 혁신을 가능케 하는 핵심 동력인 '소프트웨어(SW)'의 중요성은 간과되고 있다는 지적이 제기됐다. 소프트웨어정책연구소(SPRi)는 1일 발간한 이슈리포트 '인공지능 혁명의 숨은 동력, 소프트웨어의 역할과 함의'를 통해 AI 시대를 이끄는 실질적인 힘은 소프트웨어에 있으며 SW 생태계 강화 없이는 AI 경쟁력을 확보할 수 없다고 분석했다. 소프트웨어정책연구소에서 발간한 '인공지능의 숨은 동력-소프트웨어의 역할과 함의' 리포트 (이미지=소프트웨어정책연구소) 보고서는 AI 개발 생애주기 전반에 걸쳐 소프트웨어가 수행하는 결정적인 역할에 주목했다. 흔히 AI라고 하면 복잡한 알고리즘이나 고성능 칩(Chip)을 떠올리지만, 이를 실제 작동 가능한 서비스로 만드는 것은 정교한 SW 기술이다. 연구진은 AI 개발 과정을 ▲데이터 수집 ▲전처리 ▲모델 개발 및 학습 ▲최적화 ▲추론 ▲운영 및 배포(MLOps) ▲애플리케이션 개발 등 7단계로 구분하고, 각 단계마다 핵심적인 SW 기술이 어떻게 적용되는지 분석했다. 예를 들어 데이터 전처리 단계에서는 팬더스나 아파치 에어플로 같은 도구가 방대한 데이터를 AI가 학습하기 좋은 형태로 가공한다. 모델 학습 단계에서는 파이토치, 텐서플로' 같은 딥러닝 프레임워크가 복잡한 신경망 설계를 돕고, 쿠다(CUDA) 같은 기술이 하드웨어 가속을 이끌어낸다. 특히 최근 중요성이 커진 '모델 경량화 및 최적화' 단계에서는 거대언어모델(LLM)을 모바일 기기에서도 구동할 수 있도록 돕는 ONNX, 텐서플로 라이트등 SW 기술이 필수적이다. 보고서는 특히 SW 발전이 하드웨어 비용 절감을 이끄는 핵심 요인 이라고 강조했다. 무어의 법칙보다 더 빠른 속도로 AI 모델 운용 비용이 감소하고 있는데, 이는 하드웨어 자체 성능 향상뿐만 아니라 SW 기반 최적화 기술 덕분이다. 실제로 최근 중국 딥시크(DeepSeek) 등이 선보인 모델은 하드웨어 자원을 극한으로 효율화하는 SW 기술을 통해 경쟁사 대비 훨씬 저렴한 비용으로 고성능을 구현해내며 시장에 충격을 주기도 했다. 보고서는 현재 AI 혁신 상당 부분이 '오픈소스 SW' 진영에서 일어나고 있다는 점도 강조했다. 메타의 라마(LLaMA) 시리즈 등 오픈소스 모델이 빠르게 확산되면서, 전 세계 개발자 협업해 기술을 발전시키는 '개방형 혁신'이 대세가 되었다는 분석이다. 이에 따라 우리나라도 폐쇄적인 기술 개발보다는 오픈소스 생태계에 적극 참여하고, 국가 R D 성과를 개방형으로 공개해 기술 축적 선순환을 만들어야 한다고 제언했다. 보고서를 작성한 SPRi 유재흥 책임연구원 등 연구진은 AI는 더 이상 개별 기술이 아닌 '소프트웨어 생태계 전체 산물'로 인식해야 한다 고 보고서를 통해 주장했다. 이를 위해 정부와 기업은 ▲AI 개발 전 주기를 아우르는 SW 툴체인 강화 ▲개방형 오픈소스 생태계 전략적 활용 ▲AI와 SW를 통합한 'AI 시스템 엔지니어링' 인재 양성 ▲SW 안전 및 신뢰성 확보 체계 구축 등에 나서야 한다고 제언했다. 유 책임연구원은 결국 SW 생태계 경쟁력이 곧 AI 경쟁력 이라며 AI 강국 도약을 위해서는 견실한 SW 생태계 조성을 위한 지속적인 정책 지원이 필수적 이라고 밝혔다. 남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) Copyright ⓒ ZDNet Korea. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 IT 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 지디넷코리아 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 지디넷코리아 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 지디넷코리아 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. AI 강국 조건은 '기업가형 인재'…"연구자 중심 정책 버려야" 생성형 AI는 이미 범용 기술…다음 패러다임은 '피지컬 AI·에이전트·양자' 이세돌 "AI는 미래 동반자…활용 역량이 곧 경쟁력" '제5의 과학혁명' 시작…AI가 연구 패러다임 바꾼다 지디넷코리아 '홈페이지' QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 지디넷코리아 '홈페이지' 닫기 네이버 채널 구독하기 지디넷코리아 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 AI 핫트렌드 소프트뱅크, 오픈AI에 57조원 투자 완료…지분율 10% 상회 '"> 이슈 반도체 전쟁 삼성-KAIST, 센서·연산·저장 통합한 AI반도체 첫 공개… 전력난 해소 큰 도움 '"> 이슈 트럼프 2.0시대 美, 삼성·SK 中 공장 장비 반입 규제 완화 '"> 이슈 고려아연 경영권 분쟁 법원, 고려아연 신주발행 금지 가처분 기각…최윤범 회장 경영권 방어 유리 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 지디넷코리아 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 ZDNet Korea 많이 본 뉴스 오전 1시~6시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 대졸-비대졸, 수명 격차 더 커졌다...왜 '"> 2위 지구에서 1만광년 떨어진 '나홀로 행성' 발견…지구보다 95배 더 무거워 '"> 3위 전기차 국고 보조금 최대치 580만→680만원…내연차 교체 조건 '"> 4위 KT 위약금 면제 첫날 5800여명 이탈...시장은 눈치 싸움 '"> 5위 항공소재·엑사원…LG전자, 2026년형 LG 그램 첫 선 '"> 6위 정부, 쿠팡 사태에 "법적으로 가능한 모든 방안 조치" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 윤석열 쿠팡 트럼프 김건희 이재명 AI 캄보디아 이재명정부 이전 다음 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,099개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,833개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 美, 중국의 대만포위훈련에 불필요한 긴장 고조…군사압박 멈춰야 '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> "일감 없어요"…3년간 문 닫은 건설사 1만곳 넘었다 '"> 파이낸셜뉴스 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 이러니 직원들 일 잘하지…2년만에 매출 200억 급등한 스타트업 비결은 '"> 머니투데이 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> [단독] “김병기 쪽에 2천만원·1천만원 줘…새우깡 쇼핑백에 돌려받아” '"> 한겨레 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다” '"> 한겨레 '"> 삿포로 술집서 3만원어치 먹고 “노머니” 韓 진상 관광객 '"> 문화일보 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 ZDNet Korea 댓글 많은 뉴스 전날 하루동안 집계한 결과입니다. '"> 1위 정부, 쿠팡 사태에 "법적으로 가능한 모든 방안 조치" '"> 2위 전기차 국고 보조금 최대치 580만→680만원…내연차 교체 조건 '"> 3위 쿠팡 청문회 이틀째...로저스 대표, 사과 거부 '"> 4위 쿠팡 "국정원이 중국서 용의자 만나 노트북 회수 요구" '"> 5위 "스마트폰이 랜턴으로 변신"...일본의 재난 대비 생활팁 '"> 6위 대졸-비대졸, 수명 격차 더 커졌다...왜 랭킹 뉴스 더보기 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 '"> 9·11테러 맞힌 '바바 반가'가 2026년 예언한 것은? '"> 뉴시스 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> "오늘의 패션은 '생존'입니다"...롱패딩도 뚫는 칼바람, 전국 영하권 꽁꽁 '"> 주간조선 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 뉴시스 '"> “김병기 부인에 준 2000만원, 총선 뒤 새우깡백에 돌려받아” '"> 조선일보 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> 서울 민심 흔들리자…오세훈, 장동혁에 “계엄 절연해야” 나경원 “훈수 정치 비겁” '"> 경향신문 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> [단독] '조국혁신당 성 비위 폭로' 강미정 "조국의 '돌아오라'는 말, 좌표찍기 됐다" '"> 한국일보 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 ZDNet Korea 헤드라인 '"> 대졸-비대졸, 수명 격차 더 커졌다...왜 '"> 2025년 ‘산타랠리’ 없었던 디지털자산 시장…2026년 ‘신년빔’도 실종 '"> KT 위약금 면제 첫날 5800여명 이탈...시장은 눈치 싸움 '"> 李대통령, 오늘 5부 요인 초청 신년인사회...국민의힘 불참 '"> 정부, 쿠팡 사태에 "법적으로 가능한 모든 방안 조치" '"> 백화점 3사, 병오년 새해 맞아 대규모 정기 세일 돌입 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 2026년 상반기를 준비하는 취준생에게 꼭 해주고 싶은 말 '"> 플스포 인생의 방 '"> 산타랠리 하루만에 쉬어가기? 엔비디아 +1% (2025.12.26) '"> THE STOCK '"> [레전드 스토리] <56> '가장 완벽했던 포수', 자니 벤치 '"> 이현우 오늘의 MLB '"> 특전사 공포탄 무단반출 어떻게? '"> 군대의 모든 것 '"> 케이뱅크, 소비자보호 2연속 ‘보통’…민원 관리 강점 '"> thebellstock '"> 🔥곧 발표될 공급 대책의 함정과 내집마련 골든타임 '"> 내집마련 우재 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ ZDNet Korea 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
