TITLE: [SS 신년기획①] “제로백 대신 넷플릭스”…현대차 X 삼성·LG, 도로 위...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/468/0001206371?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: 소프트웨어 공학
EXTRACTION: fullish

[SS 신년기획①] “제로백 대신 넷플릭스”…현대차 X 삼성·LG, 도로 위 ‘거실 혁명’ 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 스포츠서울 스포츠서울 [SS 신년기획①] “제로백 대신 넷플릭스”…현대차 X 삼성·LG, 도로 위 ‘거실 혁명’ 원성윤 기자 TALK 입력 2026.01.02. 오전 6:01 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 - 현대차의 ‘플랫폼’ + 삼성의 ‘두뇌·심장’ + LG의 ‘콘텐츠’…초격차 ‘삼각편대’ 구축 - 삼성전자 ‘엑시노스’ 칩·SDI 배터리 탑재…스마트싱스로 ‘집과 차’ 경계 허물어 - LG전자 ‘P-OLED’·‘webOS’ 이식…넷플릭스 보는 ‘달리는 영화관’ 구현 - SDV 전환의 골든타임, ‘가전 라이벌’ 삼성-LG와 ‘자동차 권력’ 현대차의 필연적 만남 삼성의 사물인터넷(IoT) 플랫폼 ‘스마트싱스(SmartThings)’와 현대차의 커넥티드 카 서비스가 연동되면서, 차 안에서 집안의 기기를 제어하는 ‘카투홈(Car-to-Home)’과 집에서 차량을 제어하는 ‘홈투카(Home-to-Car)’가 일상이 됐다. 사진 | 삼성전자 [스포츠서울 | 원성윤 기자] 2026년, 대한민국 자동차 시장의 풍경이 바뀌었다. 전시장 딜러와 고객 사이의 대화에서 “제로백이 몇 초입니까?”, “최고 출력이 얼마나 됩니까?”라는 질문은 자취를 감췄다. 그 대신 “넷플릭스가 4K로 끊김 없이 나오나요?”, “집에 있는 에어컨을 차에서 켤 수 있나요?”가 계약의 핵심 기준(Key Buying Factor)으로 떠올랐다. 내연기관 시대의 심장이 엔진이었다면, 미래 모빌리티의 심장은 ‘반도체’와 ‘콘텐츠’로 이동했기 때문이다. 글로벌 패권 경쟁 속에서 현대자동차그룹이 국내 전자 업계의 영원한 라이벌, 삼성·LG와 손을 맞잡고 ‘K-모빌리티 드림팀’을 구축한 이유다. ◇ 현대차에 ‘삼성의 두뇌’ 심다…반도체부터 배터리, IoT까지 ‘혈맹’ ‘공간의 확장’도 이뤄졌다. 삼성의 사물인터넷(IoT) 플랫폼 ‘스마트싱스(SmartThings)’와 현대차의 커넥티드 카 서비스가 연동되면서, 차 안에서 집안의 기기를 제어하는 ‘카투홈(Car-to-Home)’과 집에서 차량을 제어하는 ‘홈투카(Home-to-Car)’가 일상이 됐다. 현대차와 삼성의 협력은 자동차의 ‘기초 체력’과 ‘연결성’을 강화하는 데 방점이 찍혀 있다. 과거 미묘한 긴장 관계를 유지했던 양사는 이제 미래차 시장 선점을 위해 서로 없어서는 안 될 파트너가 됐다. 가장 눈에 띄는 것은 전기차의 심장인 ‘배터리’ 동맹이다. 현대차는 삼성SDI의 차세대 각형 배터리(P6)를 오는 2026년부터 2032년까지 유럽 시장용 차세대 전기차에 탑재하기로 확정했다. 그동안 파우치형 배터리를 주로 써왔던 현대차가 폼팩터(형태)의 다변화를 꾀하며 삼성과 손을 잡은 것은 양사 협력의 상징적인 사건으로 꼽힌다. ‘공간의 확장’도 이뤄졌다. 삼성의 사물인터넷(IoT) 플랫폼 ‘스마트싱스(SmartThings)’와 현대차의 커넥티드 카 서비스가 연동되면서, 최신 모델을 중심으로 차와 집의 경계가 허물어지는 ‘카투홈(Car-to-Home)’과 ‘홈투카(Home-to-Car)’가 가능해졌기 때문이다. 사용자가 설정만 해두면 갤럭시 스마트폰 알람 해제와 동시에 차량 시동과 공조가 미리 켜지고, 귀갓길 차 안에서 터치 한 번으로 집안 로봇청소기를 작동시키는 식이다. 반도체 분야 역시 차량용 인포테인먼트 칩 등에서 기술 협력을 강화하며 미래 모빌리티의 가능성을 넓히고 있다. ◇ LG가 빚어낸 ‘달리는 영화관’…물리 버튼 지우고 ‘가전 DNA’ 이식 기아 EV3에 적용된 차량용 웹OS 콘텐츠 플랫폼. 사진 | LG전자 삼성이 자동차의 성능과 연결성을 책임진다면, LG전자는 차 안을 채우는 ‘경험’과 ‘놀이’를 담당한다. 현대차그룹의 전동화 플랫폼(E-GMP) 위에 LG전자의 가전·IT 노하우가 결합하며, 자동차는 단순한 이동 수단을 넘어 ‘도로 위를 달리는 가장 비싼 가전제품’으로 진화했다. 협업의 진화는 ‘기술의 낙수 효과’에서 뚜렷하게 드러난다. 제네시스 같은 1억 원대 럭셔리카에서나 볼 수 있었던 LG의 인포테인먼트 기술이, 최근 출시된 3000만 원대 보급형 전기차 ‘기아 EV3’까지 내려왔기 때문이다. LG전자가 독자 개발한 차량용 콘텐츠 플랫폼(ACP)이 탑재되면서, 이제 엔트리급 전기차에서도 스마트폰 연결 없이 넷플릭스, 유튜브, 티빙 등 OTT 서비스를 즐기는 것이 ‘기본 사양’이 됐다. 여기에 마이크로소프트(MS)와의 동맹은 차를 완벽한 ‘엔터테인먼트 기기’로 탈바꿈시켰다. LG전자의 차량용 플랫폼 ‘웹OS(webOS)’와 MS의 ‘엑스박스 클라우드 게이밍’이 결합하면서, 고가의 콘솔 게임기 없이도 차 안에서 대작 게임을 즐길 수 있는 길이 열린 것이다. 방식은 간단하다. 엑스박스 구독 계정과 컨트롤러만 있으면 된다. 차가 인터넷에 연결되는 순간, 핸들은 잠시 멈추고 화면 속 레이싱이 시작된다. 전기차 충전 시간 20분은 더 이상 지루한 대기 시간이 아니라, 몬스터를 사냥하거나 리그 결승전을 치르는 짜릿한 ‘골든 타임’으로 변모했다. ◇ SDV 시대의 생존법… “경쟁자는 타사 차가 아닌 스마트폰” 경기 평택 평택항에서 수출 대기 중인 자동차 뒤로 현대자동차의 로고가 보인다. 사진 | 로이터=연합뉴스 이처럼 현대차가 삼성, LG와 전방위적 협력을 강화하는 배경에는 SDV(소프트웨어 중심 차량)로의 대전환이 자리 잡고 있다. 하드웨어 주행 성능이 상향 평준화된 전기차 시장에서, 차별화 포인트는 결국 소프트웨어 최적화와 콘텐츠 경험이기 때문이다. 업계 관계자는 “이제 자동차 제조사의 경쟁자는 다른 자동차 회사가 아니라, 사용자의 시간을 점유하는 스마트폰이자 거실의 TV”라며 “삼성의 반도체·배터리 기술과 LG의 인포테인먼트 경쟁력을 현대차라는 플랫폼에 얼마나 잘 융합하느냐가 글로벌 1위 도약의 열쇠가 될 것”이라고 분석했다. 대한민국을 대표하는 3각 편대가 빚어낸 시너지는 이제 막 시동을 걸었다. 기계 공학의 정점인 현대차와 전자 산업의 양대 산맥인 삼성·LG의 만남은, 글로벌 모빌리티 시장의 판도를 뒤흔들 가장 강력한 변수가 될 전망이다. socool@sportsseoul.com 원성윤 기자 Copyright ⓒ 스포츠서울. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 기자 프로필 원성윤 기자 원성윤 기자 스포츠서울 TALK 응원의 한마디! 힘이 됩니다! 응원 닫기 구독 구독중 “얼마나 많길래 폰까지…” 전현무 기겁하게 만든 오승환 ‘수백억’ 연봉 클라스 “농구장서 따뜻한 차 한잔”…이디야, WKBL 올스타전서 3500명에 ‘통큰’ 한턱 스포츠서울 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 박나래, 새해 첫 날부터 터졌다...전 매니저 "술잔 던져 손 봉합" '1월 1일' 생일 맞은 안성기, 의식불명에 첫째 子 급거 귀국→후배가 전한 쾌유 메시지 [종합] "내가 AOA 망쳤다" 권민아, 극단적 선택 →구조 소동 "욕 나올 만큼 지루해" 이서진, 연말 시상식 피로감 정조준 "뜨겁게 훈련중" 한화 '캡틴'이 전한 분위기... 우승 실패? 그것도 다 '경험'이다 [SS신년인터뷰] '꿀잼보장' 무료만화 보러가기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. '꿀잼보장' 무료만화 보러가기 닫기 ‘예측불허’ 프로야구 바로가기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. ‘예측불허’ 프로야구 바로가기 닫기 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 '"> 기자 구독 후 기사보기 구독 없이 계속 보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 김건희 캄보디아 윤석열 트럼프 AI 쿠팡 이재명정부 이재명 이전 다음 # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 트럼프 28개 언론사 36,830개 기사 '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” '"> 트럼프 2.0시대 구독 구독중 트럼프 워싱턴 개선문 두 달 안에 건설 시작 '"> 한반도 구독 구독중 美국무부 “한국 정통망법 우려”… 외교 갈등 가능성 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,092개 기사 '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 쿠팡 김범석·로저스 불출석·위증 혐의 고발…정부·국회 전방위 압박 '"> 영상 # 이재명정부 21개 언론사 20,978개 기사 '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 베이징 정상회담 '실용외교' 시험대…방중 전 '숙제' 던진 중국 '"> 영상 # 이재명 24개 언론사 31,282개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 끝까지 책임 없다는 尹‥법정에 선 부하들의 반박 '"> MBC '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “살 안 찌는 이유?” 이민정, 술 마신 다음 날 ‘이것’ 하던데… 뭐야? '"> 헬스조선 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 이데일리 '"> 동영상 02:25 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> 해돋이 보러 새벽 길 나섰다가 참변…70대女 차에 치여 숨져 '"> 중앙일보 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> '공천헌금·비위 의혹' 일파만파에…鄭 "끊어내겠다"며 강경조치(종합) '"> 연합뉴스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 유승민 "'총리 맡아달라' 李 메시지 전달받았다…소신 버려 욕심 낼 자리 아냐" '"> 뉴시스 '"> 동영상 02:13 오세훈 "참을 만큼 참아, 계엄 절연을"…국힘 '계엄의 늪' 여전 '"> JTBC '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> "옷 벗고 춤춰"…10대 영상 3000원에 산 남성 '벌금' 아닌 '실형' 왜? '"> 머니투데이 '"> “34만→14만원, 이게 웬일이냐” 반값 할인 ‘난리’…이럴 줄 몰랐다 '"> 헤럴드경제 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> “매일 한 잔씩 마셨는데 어쩌나”…'아침 공복에 커피' 괜찮을까, 전문가가 밝힌 답은? '"> 서울경제 '"> 이혜훈 '보좌진 폭언' 논란에…시민단체 "장관 임명 반대" '"> 중앙일보 '"> [속보]다급한 민주당, 강선우 탈당하자마자 제명…김병기, 징계심판 결정 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:35 [여론조사] 이재명 대통령 지지율 63%‥"국민 소통 강화·국정 투명성" '"> MBC '"> 동영상 02:21 전기차로 갈아타면…'최대 100만 원' 더 준다 '"> SBS '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 돈 가치 44분의 1 폭락...Z세대까지 들고일어난 이란의 '분노' '"> 머니투데이 '"> 잘사는 노인도 '400만원' 퍼주더니…'23조' 골칫거리로 전락 '"> 한국경제 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 기간한정무료 이게 이런 뜻이었어??? _ DMZ '"> 공부에센셜 '"> 기간한정무료 단기실적·세대교체 재계 풍토에 경종 울리는 서경배式 ‘느림의 미학’ '"> 르데스크 '"> 기간한정무료 TV CHOSUN <미스트롯4> 미얀마에서 온 고3 참가자 등장에 박세리 폭풍 눈물 “박세리 우는 건 처음 봐” '"> 영화와 음악이 만났을 때 '"> 기간한정무료 2026년 네이버ㆍ카카오 뜬다...방송 안 하는 윤창용 신한 리서치본부장의 픽 '"> 시티타임스 '"> 2026년 구리의 중요성. 2 '"> REDSIGNAL '"> 밀크바오밥 베이비 앤 키즈 샴푸 후기｜매일 써도 부담 없는 순함 + 할인 중 '"> 후주임 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 스포츠서울 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
