TITLE: 신상진 성남시장, 2026 신년사서 '공정 회복·글로벌 스마트도시 완성' ...
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567894
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

신상진 성남시장, 2026 신년사서 '공정 회복·글로벌 스마트도시 완성' 선언 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 05:30 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 신상진 성남시장, 2026 신년사서 '공정 회복·글로벌 스마트도시 완성' 선언 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 05:13 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 대장동 부당이익 환수·청렴도 2등급 성과 강조 AI·교통·균형발전으로 미래 성장 동력 구축 신상진 성남시장 신상진 성남시장이 2026년 병오년 새해를 맞아 공정 회복과 혁신을 통해 글로벌 스마트도시 성남을 완성하겠다는 시정 구상을 밝혔다. 신 시장은 1일 발표한 2026년 신년사에서 정본청원의 초심으로 무너진 공정을 바로 세우고 혁신의 토대를 다져왔다 며 2026년에는 그 청사진을 현실로 만들겠다 고 밝혔다. 신 시장은 대장동 개발과 관련해 검찰의 항소 포기 이후에도 부당이익 환수를 포기하지 않고 총 5,673억 원 규모의 재산 가압류를 신청해 법원이 5,173억 원을 인용한 점을 강조했다. 이어 민사소송과 배당무효확인소송을 통해 부당이득을 끝까지 환수하겠다는 의지를 밝혔다. 투명 행정 성과도 언급했다. 성남시는 2025년 국민권익위원회 종합청렴도 평가에서 2등급을 달성해 2022년 4등급 대비 두 단계 상승하며 행정 신뢰를 회복했다. 신 시장은 이제 개발의 성과가 시민 모두에게 돌아가는 정의로운 개발로 성남의 개발 역사를 새로 쓰겠다 며 백현마이스 도시개발사업과 오리역세권 제4테크노밸리 조성, 위례 포스코 글로벌센터 건립을 핵심 성장 전략으로 제시했다. 분당과 원도심 균형발전을 위해 재건축 지원센터 운영과 고도제한 완화 성과를 바탕으로 노후 주거지 정비를 가속화하고, 교통 분야에서는 지하철 8호선 판교 연장과 경기남부광역철도 등 철도망 확충에 행정 역량을 집중할 계획이다. 재정 분야에서는 지방채 1,120억 원을 조기 상환해 채무 제로 도시를 달성하고, 확보한 재정 여력을 시민 안전과 복지, 미래 산업에 투자하겠다고 밝혔다. 신 시장은 2026년은 성남의 기술과 혁신이 세계 표준으로 자리매김하는 해가 될 것 이라며 AI 기반 미래산업 도시, 두터운 복지, 생활 밀착 행정을 통해 시민이 체감하는 변화를 만들겠다고 강조했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #성남시_ #신상진성남시장_ 관련기사 성남시, 대장동 비리 일당 가압류 5,173억 인용 성남시, 모든 공동주택에 종이팩 전용 수거함 설치 성남시, 분당 노후계획도시 2차 특별정비구역 공고 신상진 성남시장, 불곡초서 올해 마지막 진로 특강 진행 성남시, 규제혁신 아이디어 15건 선정 성남시, 중국 헤이룽장성과 문화·관광·게임 산업 협력 논의 성남시, '2026~2030 바이오헬스 종합계획' 보고회 개최 성남산업진흥원, '2025 성남 기후테크 컨페어' 12월 개최 성남시, 2026년도 예산안 3조 9408억 원 편성 성남시, 'CIIE 2025' 참가…중소기업 9곳 해외 진출 지원 신상진 성남시장, 한국노총 제35회 성남지역 노동가족 체육대회 참석 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 정해권 인천시의회 의장, 2026 신년사서 '시민 행복·민생 안정' 강조 김경일 파주시장, 2026 신년사서 '민생On 기본Up' 선언 하은호 군포시장, 2026 신년사서 '도시 체질 바꾸는 변화 완성' 강조 신상진 성남시장, 2026 신년사서 '공정 회복·글로벌 스마트도시 완성' 선언 박승원 광명시장, 2026 신년사서 '회복력으로 여는 지속가능 광명' 제시 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
