TITLE: 삼성화재, 글로벌 사업 확장 등 보험시장 판 바꾼다
URL: https://www.raonnews.com/news/article.html?no=54615
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

삼성화재, 글로벌 사업 확장 등 보험시장 판 바꾼다 주메뉴 바로가기 본문 바로가기 네이버블로그 RSS 모바일보기 회원가입 로그인 문화·라이프 문화 일반 트로트 연예 라온팝스 사회 경제 국제 라온-PICK 앨범-PICK 공연-PICK 문화-PICK 오피니언 인사 부고 동정 칼럼 만평 인터뷰 메뉴 검색창 열기 전체메뉴 닫기 문화·라이프 문화 일반 트로트 연예 라온팝스 사회 경제 국제 라온-PICK 앨범-PICK 공연-PICK 문화-PICK 오피니언 인사 부고 동정 칼럼 만평 인터뷰 뉴스 경제 삼성화재, 글로벌 사업 확장 등 보험시장 판 바꾼다 조영신 yscho@raonnews.com 등록 2026.01.02 08:56:10 URL복사 목록 메일 프린트 스크랩 글씨크기 크게 글씨크기 작게 페이스북 엑스 카카오톡 네이버블로그 국내 1위 손해보험사인 삼성화재가 글로벌 사업 확장과 인공지능(AI) 활용 확산 등을 통해 보험시장의 판을 바꾸는 리딩 컴퍼니로 도약한다. 삼성화재는 과거 관성에서 벗어나 긴장감을 가지고 빠르고 과감한 변화를 실행, 코어(Core) 강화 및 시장의 판을 바꾸는 도전에 나설 예정이라고 2일 밝혔다. 삼성화재는 2026년은 AI로 대표되는 기술 변화, 개인정보 보험 등 기업을 둘러싼 환경 변화가 빠르고 복잡하게 전개되고 있다면서 모든 기업들이 변화를 넘어 생존을 위한 대응에 나서고 있다고 국내외 경영 환경 상황을 설명했다. 삼성화재는 룰 메이커(Rule Maker) 기업으로 거듭나기 위해 글로벌 사업 확장, 대면 영업조직체계 혁신, AI 활용 확산을 추진한다고 부연했다. 우선 글로벌 사업 부문은 지난해 40%까지 지분을 확대한 캐노피우스를 베이스캠프로 삼아 세계 최대 시장인 북미지역 사업을 본격 확장해 나갈 예정이다. 또 삼성Re는 사이버 등 유망시장 발굴 및 위험관리 역량을 강화, 아시아 지역에서의 존재감을 확고히 할 계획이다. 급변하는 국내 보험시장에 대응하기 위해 내부 조직도 재정비했다. 영업본부의 기능을 성장과 마케팅으로 명확히 구분, 대한민국 최고의 보험영업 메카로 재탄생시킬 방침이다. 또 고객DX혁신실을 통해 AI를 적극 활용, 업무 생산성을 혁신적으로 제고하고 체감할 수 있는 변화를 주도해 나갈 계획이다. 삼성화재 측은 2030년 비전인 '세전이익 5조↑ , 기업가치 30조↑' 달성의 교두보를 마련하는 한 해를 만들어 갈 계획이라고 올해 경영 기조를 전했다. 그러면서 올해 장기보험과 자동차보험, 일반보험, 자산운용 등 사업 구조의 근본적인 혁신으로 코어를 강화한다고 강조했다. 삼성화재는 장기보험의 경우 CSM 성장 가속화에 역량을 집중하고 자동차보험은 고도화된 데이터 분석을 통한 맞춤형 상품 플랜과 마케팅으로 지속가능한 국사 사업구조를 확립키로 했다. 또 일반보험은 사이버 및 신재생 에너지 시장 확대, 산업안전 강화 등 신규 비즈니스 창출로 수익성을 개선키로 했다. 삼성화재 관계자는 "2026년 조직원 모두가 명확한 도전목표를 가지고 치열한 고민과 끊임없는 시도를 통해 성공 DNA를 다시 일깨움으로써 승자의 조직문화를 완성시켜 나갈 것"이라고 전했다. 조영신 의 전체기사 보기 페이스북 엑스 카카오톡 네이버블로그 네이버카페 밴드 Copyright @2018 라온신문. All rights reserved. 추천 비추천 추천 0명 0% 비추천 0명 0% 총 0명 참여 추천 비추천 랭킹뉴스 1 플레이브, 초록우산에 1억원 기부...보호대상아동 자립 저축 지원 2 새해 우체국서도 은행대출 가능…주택담보대출 규제는 더 강화 3 화사·스트레이 키즈·임영웅·코르티스, 12월 KM차트 1위 차지 4 최수호, 데뷔 첫 단독 팬미팅 성료...1월 23일 새 앨범 발매 5 라포엠, 새해 활짝 열었다...'카운트다운 쇼'서 '선샤인'·'에레스 뚜' 열창 6 박지현, ‘2026 카운트다운 쇼’서 떼창 무대..."웃는 일만 가득하길" 7 아홉, 31일 필리핀 대표 카운트다운쇼에 헤드라이너 출연 8 하나금융그룹, 소아암재단에 임영웅 'HERO 체크카드' 적립 기부금 전달 9 당정, 보이스피싱 1조 피해 막는다…금융사 무과실 배상제 도입 속도 10 캣츠아이, 북미투어 성료..."우리의 2026년 더 놀라운 한 해 될 것" 라온만평 더보기 [라온만평] 뮤지션 정산 미지급 논란? 엠피엠지 "아티스트 미지급금 전혀없다" [라온만평] 임영웅, BTS 정국 꺾고 'TMA 베스트 뮤직– 겨울' 1위 [라온만평] 인디신 3대 명절 '경록절', 30일 파라다이스시티서 개최 [라온만평] 극동아시아타이거즈, 2024년 첫 미러볼 픽 선정…제비다방서 공연 [라온만평] 부산의 홍대 '오방가르드'…인디음악 성지로 주목 [라온만평] '명불허전 히어로' 2023년 빛낸 최고 스타 1위, 임영웅 신문사소개 윤리강령 찾아오시는 길 개인정보처리방침 청소년보호정책 (책임자 : 조영신) 저작권보호정책 이메일 무단수집거부 기사제보 문의하기 서울특별시 종로구 새문안로3길 30, 세종로 대우빌딩 복합동 711호 | 대표전화 : 070-7791-8882 제호 : 라온신문 | 등록번호 : 서울 아 05408 | 발행일 : 2018-09-26 | 등록일 : 2019-01-03 | 발행인 : 조영신 편집인 : 이성태 「열린보도원칙」 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수 있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다. 고충처리인 조영신 070-7791-8882 raonnewspr@naver.com 라온신문의 모든 콘텐츠(영상·기사·사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. Copyright © 2018 라온신문. All rights reserved. mail to raonnewspr@naver.com UPDATE : 2026년 01월 02일 08시 56분 최상단으로 검색어를 입력해주세요. 검색하기 검색창 닫기
