TITLE: 포스코 장인화 "안전이 최우선 가치"…포항제철소서 새해 첫 행보
URL: https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4391494
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

포스코 장인화 안전이 최우선 가치 …포항제철소서 새해 첫 행보 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 상단영역 --> 연합뉴스 연합뉴스TV KOR ENG JPY CHN B 서울 ℃ 미세먼지 좋음 B 경기 ℃ 미세먼지 좋음 B 인천 ℃ 미세먼지 좋음 B 광주 ℃ 미세먼지 좋음 B 대전 ℃ 미세먼지 좋음 B 대구 ℃ 미세먼지 좋음 B 울산 ℃ 미세먼지 좋음 B 부산 ℃ 미세먼지 좋음 B 강원 ℃ 미세먼지 좋음 B 충북 ℃ 미세먼지 좋음 B 충남 ℃ 미세먼지 좋음 B 전북 ℃ 미세먼지 좋음 B 전남 ℃ 미세먼지 좋음 B 경북 ℃ 미세먼지 좋음 B 경남 ℃ 미세먼지 좋음 B 제주 ℃ 미세먼지 좋음 B 세종 ℃ 미세먼지 좋음 2026.01.02(금) 전체 --> 최신뉴스 오늘의 마켓뷰 심층분석 오피니언 정책/금융 채권/외환 IB/기업 증권 국제뉴스 해외주식 부동산 기사검색 검색 검색 --> 본문영역 현재위치 홈 IB/기업 포스코 장인화 안전이 최우선 가치 …포항제철소서 새해 첫 행보 기자명 윤은별 기자 입력 2026.01.02 08:56 댓글 --> 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 네이버밴드(으)로 기사보내기 네이버블로그(으)로 기사보내기 핀터레스트(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 장인화 포스코그룹 회장 [출처: 연합뉴스 자료사진] (서울=연합인포맥스) 윤은별 기자 = 장인화 포스코그룹 회장이 신년사를 통해 '안전'을 재차 강조했다. 새해 첫 일정으로는 포항제철소를 찾았다. 2일 포스코홀딩스[005490]에 따르면 장 회장은 이날 발표한 신년사에서 "작업 현장의 안전이 생산·판매·공기·납기·이익보다도 최우선의 가치"라고 강조했다. 그는 올해 포스코그룹이 중점 추진해야 할 과제 중 첫 번째로 안전을 꼽았다. 장 회장은 근로자의 안전 경영 참여권을 적극 보장할 것이라면서, 지난해 신설한 안전 전문 자회사를 활용해 재해 예방과 함께 'K-세이프티' 롤 모델을 정착시키겠다고 언급했다. 두 번째 과제로는 AX(AI 전환)를 비롯한 산업 패러다임 전환에 적기 대응하겠다고 했다. 장 회장은 "제조 현장에서는 지능형 공장을 확산해 생산성을 제고하고 고위험 수작업 개소에 로봇을 활용한 무인화 기술을 적용할 것"이라고 밝혔다. 철강 사업의 경쟁력 재건과 탈탄소 전환에도 힘쓸 것이라고 다짐했다. 경쟁사의 저가 공세가 심화하고 있다면서, 구조적 원가 혁신을 실현하고 수익 구조를 최적화하겠다고 했다. 인도, 미국 등 성장 가능성을 가진 시장에서는 현지 파트너와 생산 거점을 개척해 성과를 창출하겠다고 강조했다. 리튬 배터리 등 에너지 소재 사업은 연구개발(R&D) 등으로 미래 성장 기회를 선점하겠다고 밝혔다. 액화천연가스(LNG), 해상풍력, 해외 태양광 등 에너지 사업은 철강과 에너지 소재 등 기존 사업들을 잇는 차세대 핵심 사업으로 키울 것이라고 말했다. 장 회장은 "소재 분야에서 축적한 역량을 십분 활용해, 미래 산업을 주도할 신사업 엔진을 발굴해 불확실성에도 흔들리지 않는 그룹 사업 포트폴리오를 구축하는 데 전력을 다할 것"이라고 강조했다. 이날 포항시 스페이스워크에서 진행된 포스코그룹 시무식에선 장 회장을 비롯해 포항 주재 사업회사 대표, 포스코홀딩스와 4대 사업회사 본부장, 포스코 직원·협력사·노경협 전사 대표, 노조 위원장 등이 참석했다. 이어 장 회장은 포스코 포항제철소 2후판공장과 2제강공장을 방문해 임직원을 격려했다. 한편 포스코인터내셔널[047050]은 청라 인천발전소에서 이계인 사장을 비롯해 주요 임원, 노동조합 위원장 등이 참석한 가운데 발전소 현장의 무재해를 다짐했다. 포스코이앤씨는 개통을 앞둔 인천 제3연륙교 건설 현장에서 송치영 사장이 임직원들과 함께 신년 안전 다짐 대회를 개최했다. 포스코퓨처엠[003670]은 포항 사방기념공원에서 엄기천 사장을 비롯해 주요 임원 등이 모여 신년 안전 다짐 행사를 열었다. ebyun@yna.co.kr <저작권자 (c) 연합인포맥스, 무단전재 및 재배포 금지, AI 학습 및 활용 금지> 본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 08시 52분에 서비스된 기사입니다. --> 윤은별 기자 ebyun@yna.co.kr 저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지 기자의 다른기사 인포맥스 관련기사 한국수력원자력, '협력사 안전 증진 중장기 계획' 수립·추진 효성중공업·대한전선의 '전력 동맹'…통합 설루션 공동 개발 감사원, '대왕고래' 관련 석유공사 현장 감사 지난달 착수 현대차, 11월 판매량 전년비 2.4% 감소…기아도 0.8%↓ 현대제철 美 제철소 어떤 모습일까…WHE서 최초 공개 세아그룹, 임원 인사 발표…15명 승진·1명 선임 올해 흐렸던 타이어 3사, 저점 딛고 도약할까 '수소에 진심' 현대차그룹, 수소위원회 CEO 서밋 이끈다 현대차·기아, 안성에 대규모 '배터리 거점' 만든다…1.2조 투입 고환율 속 내년 외화채 만기 630억불 '역대급'…민간기업물 급증 베인캐피탈, 에코마케팅 지분 전량 5천억에 인수…공개매수 진행 삼성전자 전영현·노태문 AI 시대 선도 한목소리 셀트리온, 美 뉴저지 생산시설 인수 완료… 관세 리스크 축소 손경식 CJ 회장 중장기 경쟁력 강화…국내외 정부정책 선제 활용·AI 도입해야 삼성SDI 최주선 더 물러설 곳 없다…재도약 원년 돼야 삼성이 인수한 플랙트그룹 CEO 국내 신공장 발판삼아 아시아로 확대 삼성전자, 확실시되는 '최대 실적' 경신…'영업익 20조' 시대 여나 해를 넘긴 쿠팡 사태, 국정조사로 가나 '전기차 주류화' 목표 그대로인데…보조금 기조 바꾼 까닭 올해 '내연차→전기차' 바꾸면 보조금 100만원 '더' 많이 본 뉴스 01. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합) 02. 올해 '내연차→전기차' 바꾸면 보조금 100만원 '더' 03. 최태원 SK 회장 AI 시대 흐름 타고 '승풍파랑' 도전 나서자 04. 반도체가 이끈 신기록…12월 수출 696억달러 '역대 최대'(종합2보) 05. [신년사] 이찬진 올해 우리 경제 중요 전환점…'생산적 금융' 필수 06. LG전자, 항공 신소재·엑사원 앞세운 '2026년형 LG 그램' 공개 07. '1억 수수 의혹' 강선우 탈당 고개숙여 사죄 …與 긴급 최고위 소집 08. UBS가 찍었다! 2026년 미국 주식 3선 09. '전기차 주류화' 목표 그대로인데…보조금 기조 바꾼 까닭 10. 서울 아파트 매매가 상승폭 2주 연속 0.2%대…지방 9주 연속 상승 금융경기순환과 실물경기순환의 지표흐름을 역사적으로 조망할 수 있도록 연합인포맥스와 Niflers가 공동으로 개발한 새로운 지표 하단영역 하단메뉴 회사소개 [ 한국어 | English ] 언론윤리강령 개인정보처리방침 청소년보호정책 안전보건경영방침 이메일무단수집거부 RSS 매체정보 법인명 : (주)연합인포맥스 서울시 종로구 율곡로2길 25 연합뉴스빌딩 10층 (주)연합인포맥스 대표전화 : 02-398-4900 팩스 : 02-398-4992~4 제호 : 연합인포맥스 등록번호 : 서울 아 02336 발행일 : 2000년 6월 1일 등록일 : 2012년 11월 06일 발행인 : 황정욱 편집인 : 배수연 개인정보 보호책임자 : 박준식 연합인포맥스 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 연합인포맥스. All rights reserved. mail to infomaxkorea@gmail.co.kr post --> post instagram 위로 전체메뉴 전체기사 증권 전체 테스트 IB/기업 전체 어닝 프리뷰 리그테이블 1Q 상장사 실적 대해부 2분기 상장사 실적 대해부 3분기 리그테이블 어닝프리뷰 칼럼/이슈 전체 금융전망대 칼럼 마켓뷰 현장, 그리고 사람 이모저모 인터뷰 기획기사 GSEEK 카드뉴스 CHAMP 카드뉴스 특파원의 뉴욕마켓 현장 칼럼 시사용어 인물/동정 외부기고 기획기사 전체 환율정책 면죄부 준 G20 북핵, 금융시장 영향은 박근혜 정부 초대 경제사령탑 출범 거시경제금융안정보고 리그테이블 종합 인포맥스 폴 코리보 신흥국 금융위기 2013 크로스미디어 연합인포맥스 금융대상 위기의 삼성금융계열사 환율 긴급진단 에버랜드 상장 통일과 금융 셰일과 저유가 주택 전망 북미회담 금융시장영향은 글로벌부동산 새해금융시장은 새해부터달라지는금융제도 트럼프2주년 2020년 글로벌시장 전망 혼돈의 2023 국제금융시장 한국기자협회 주관 이달의 기자상 증권사, 자산운용사 실적전망 2023 계묘년 신년기획 제12회 연합인포맥스 금융대상 금리와 집값 4분기 어닝시즌 희비교차 임시메인(2013) 정책/금융 채권/외환 부동산 국제뉴스 전체 빅.데이터뉴스 해외주식 기고 ad 영상 이시각 주요뉴스 전체메뉴닫기
