TITLE: AI 터잡은 ICT 산업, 안정적 성장 기대
URL: https://www.koit.co.kr/news/articleView.html?idxno=204561
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

AI 터잡은 ICT 산업, 안정적 성장 기대 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 기사검색 시공 정책 통신방송 ICT융복합 경제 오피니언 칼럼 기자수첩 사람·기업 부고·인사·동정 사람들 발행일: 2025-12-31 15:44 (수) 로그인 회원가입 이전 기사보기 다음 기사보기 AI 터잡은 ICT 산업, 안정적 성장 기대 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 스크롤 이동 상태바 시공 AI 터잡은 ICT 산업, 안정적 성장 기대 2026년 경제·산업 전망 경제성장률 1%대 후반 설비·건설투자 반등 예상 AI 확산에 통신 인프라 활력 안전·노동 규제는 기업 ‘발목’ 서유덕 기자 업데이트 2026.01.02 07:08 입력 2026.01.01 06:00 댓글 0 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 이 기사를 공유합니다 [사진=클립아트코리아] [정보통신신문=서유덕기자] 새해 국내 경제가 내수 소비의 견조한 증가세, 정부의 확장적 재정 기조 등 영향으로 연간 1%대 후반 수준의 성장이 예상되는 가운데 정보통신기술(ICT) 산업은 인공지능(AI)을 중심으로 한 산업 구조 재편 속 안정적인 성장 흐름을 보일 것으로 전망된다. 산업연구원(KIET) 등 공공연구기관과 민간 시장조사업체들이 발표한 2026년 경제·산업 전망 자료들을 종합하면, 새해 국내 경제는 AI 중심 ICT 경기 호조의 지속 여부, 미국의 관세 부담에 따른 거시적 영향 정도, 내수 회복의 강도와 지속 여부 등의 영향을 받을 것으로 분석된다. KIET에 따르면, 올해 경제성장률은 1.9%가 예상된다. 민간소비는 물가와 금리의 하향 안정화 속에 실질소득과 가계소득 증가, 정부 지원책 등이 소비 여건 개선에 기여하면서 전년 대비 1.7% 증가할 것으로 전망된다. 또한 설비투자는 기업들의 자본조달 여건 개선과 AI 관련 첨단산업 투자 수요, 건설투자는 건설자재 비용의 안정화와 정부의 사회간접자본(SOC) 지출 확대 등에 힘입어 각각 1.9%, 2.7% 증가할 것으로 예상된다. 다만 세계 경기 부진과 대외 불확실성 지속, 누적된 미분양 주택, 주택 입주 물량 감소 등은 성장세를 제약할 것으로 보인다. 주요 산업별로 보면, ICT 산업은 AI 융합 신산업·신서비스를 바탕으로 약진할 것이 기대된다. 특히 AI 연산 수요 확대는 데이터센터 투자 증가로 이어지고 있다. SK텔레콤-아마존웹서비스(AWS) 울산 AI 데이터센터, 삼성SDS 구미 AI 데이터센터 등 대규모 ICT 인프라 투자가 지난해부터 진행되고 있고, AI 서버 확대로 인해 단일 데이터센터의 규모가 기존 대비 증가하는 사례도 늘고 있다. 이에 따라 통신 인프라의 중요성이 강조되고 있다. AI 서비스 확산에 따라 데이터 트래픽이 급증하고 있으며, 이를 처리하기 위한 광통신 인프라와 네트워크 장비 수요가 증가하는 흐름이 확인된다. 향후 통신 인프라 시장은 기존 정체 국면에서 벗어나 재도약의 흐름에 들어설 것으로 기대된다. ICT 인프라 투자 흐름은 대표적인 국내 주력 업종인 반도체 산업 전반에도 영향을 미치고 있다. 새해 반도체 산업은 AI 연산 수요를 중심으로 메모리 부문이 성장의 중심축을 유지하는 구조가 계속 이어지며, 특히 고대역폭메모리(HBM)와 AI 서버용 반도체 수요가 지속되면서 메모리 반도체의 생산과 수출이 안정적인 추세를 보일 전망이다. 전력 인프라에 대한 부담도 동시에 증가하는 추세로, 비교적 단기간 내 건설이 가능한 데이터센터와 달리 송전선로와 변전소 등 전력 설비는 구축 기간이 길어 수급 불균형 가능성이 제기된다. 이에 따라 향후 전력망 확충과 함께 데이터센터에 특화된 분산형 전력 시스템 도입이 본격화할 것으로 예상된다. 건설업은 점진적 회복 추세에 진입할 것으로 예견된다. 주택 부문에서 미분양 누적과 입주 물량 감소는 부담 요인이나, 도로·철도·전력·통신 등의 기반시설 투자가 건설 경기 회복에 주요 동력으로 작용할 것으로 보인다. 이 같은 흐름에 따라 정보통신공사업계도 경기 회복세가 나타날 조짐이다. 최근 한국정보통신산업연구원에 따르면, 2026년 1분기 정보통신공사업 경기실사지수는 전분기 대비 18.6포인트 높은 67.0으로 전망됐다. 건설투자의 반등과 함께 정부의 정책적 지원 기조, 사업 인프라 투자 확대, 금융 여건 개선에 대한 기대감 등으로 인해 지수가 큰 폭으로 상승할 것이라는 해석이다. 한편, 새해 기업 경영 환경에는 법·제도 측면에서 불확실성이 상존하는 상황이다. 중대재해처벌법은 여전히 그 적용 범위와 처벌 기준을 둘러싼 논란을 이어가고 있으며, 공사업 등 현장 중심 산업에서는 안전관리 비용 부담과 사업주 처벌에 따른 경영 악화 우려를 가중하고 있다. 노동 분야에서는 노조법 개정 논의와 함께 쟁의행위 범위, 사용자 책임 확대 여부 등이 주요 변수로 언급되고, 근로시간제도와 관련해서도 탄력·선택근로제 운용 방식, 연장근로 한도 적용 등을 둘러싼 제도 정비가 이뤄질 가능성이 거론된다. 서유덕 기자 ydseo@koit.co.kr 다른기사 보기 저작권자 © 정보통신신문 무단전재 및 재배포, AI학습 및 활용 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 인기기사 1 [ICT광장] 우려되는 건물 내 정보통신 유지보수 시장 상황 2 KT, 침해사고 대고객 사과…위약금 면제 시행 3 [ICT광장] 광장에서 본 시위 문화의 진화 4 디지털 안전 파수꾼 ‘서울형 스마트폴’ 효과 톡톡 5 “지능형홈 산업 이끌 실무형 융합인재 육성” 최신뉴스 에스넷시스템, ‘시스코 파트너 서밋'서 ‘Korea Partner of the Year’ 수상 UNIST, 과기정통부 R&D 매니지먼트 정책연구용역과제 선정 [인사]한전KDN 국가기술자격 통신선로산업기사, 정보통신산업기사로 통합 한국정보통신자격협회, 2026년 자격검정 일정 공개 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 법인명: ㈜한국정보통신신문사 주소: 서울특별시 용산구 한강대로 308, ㈜한국정보통신신문사(한국정보통신공사협회) 대표전화: 02-597-8140 팩스: 02-597-8223 제호: 정보통신신문 등록번호: 서울 아 04447 등록일: 2017-04-06 최초발행일: 2000-12-06 대표이사·발행인: 정상호 편집인: 이민규 청소년보호책임자: 이민규 사업자등록번호: 214-86-71864 통신판매업등록번호: 2019-서울용산-0472호 정보통신신문의 모든 콘텐츠(영상, 기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단 전재·복사·배포 등을 금합니다. C o pyright 2011 ㈜한국정보통신신문사 All rights reserved. --> --> 모바일버전 정보통신신문 전체기사 뉴스 전체 시공 정책 통신방송 ICT융복합 경제 전국 보안 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 사람·기업 전체 부고·인사·동정 사람들 문화 동영상·이미지 전체 포토뉴스 카드뉴스 영상뉴스 ICT교육 지난기사 전체 분석과 전망 게임 앱(메인)
