TITLE: 보건복지부 R&D예산 1조652억원…신규사업 14개
URL: https://www.dailymedi.com/news/news_view.php?wr_id=932596
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

보건복지부 R&D예산 1조652억원…신규사업 14개 --> 광고안내 | 회원가입 | 로그인 기사검색 2026 01.02 금요일 뉴스 행정/법률 의원/병원 학술/학회 의대/전공의 제약‧바이오 의료기기/IT 간호 치과 약국/유통 월드뉴스 한방 e-談 금주의 검색어 1 전공의 복귀 2 포괄 2차병원 지원사업 3 PA간호사 4 의대교육 5 응급의료 6 필수의료 7 의료법 개정안 8 헬스케어 포럼 9 수련협의체 10 병상총량제 뉴스 행정/법률 의원/병원 학술/학회 의대/전공의 제약‧바이오 의료기기/IT 간호 치과 약국/유통 월드뉴스 한방 e-談 국정감사 메디라이프 선출 동정 사고 수상 화촉 이전 선정 기부 모집 변경 메디인포 인사 부음 사고 오피니언 칼럼 건강정보 수첩 인물 초대석 피플 동영상뉴스 포토뉴스 포토뉴스 메디 Hospital 지역병원 중소병원 인포메이션 행정처분 판례 유권해석 정책/통계 공시 지침·기준·평가 학회·연수강좌 학회/연수강좌 행사 고객센터 회사소개 법적고지 광고안내 의사 채용 의료요원(진료교수) 1차 초빙 채용시까지 2026년도 건국대학교병원 임상의사 및 임상강사(Fellow) 초빙 채용시까지 재활의학과 교원 채용 채용시까지 전공의(인턴) 모집 상시모집 의과대학 임상강사 채용 채용시까지 보건복지부 R&D예산 1조652억원…신규사업 14개 올해 첫 1조원 넘어…초격차 기술 확보-AI 기반 디지털·의료혁신 등 포함 페이스북 공유 트위터 공유 2026.01.02 05:24 댓글쓰기 ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ 보건복지부 주요 R D 예산이 연평균 11% 이상 증가, 올해 처음으로 1조원을 넘었다. 올해 신규 과제 14개에는 총 1715억원이 투입된다. 국정과제 의료AI·제약·바이오헬스 강국 실현을 위한 인공지능(AI) 기반 수술로봇 활용, 치매 의료기술 연구개발, 첨단바이오 융합인재 양성 등을 새로 추진하게 된다. 1일 보건복지부는 2026년 R D 사업 통합 시행계획을 발표한데 이어 보건의료 연구개발 19개 사업에 대한 연구개발과제를 1차 통합 공고했다. 초격차 기술 확보를 위해 주요 R D 예산을 지속적으로 확대한 복지부는 2026년 주요 R D에 전년 대비 12.6% 증가한 1조652억원을 편성했다. 계속사업은 69개 사업에 1조14억원, 신규사업은 14개 사업에 638억원이 지원된다. 19개 사업 252개 과제에 625억원 투입 이번 제1차 통합 공고에선 19개 사업 252개 과제에 625억원을 투입한다. 공고는 1월 30일 오후 2시까지며, 4월 중 연구개발 기관을 선정하고 연구를 개시하게 된다. 주요 신규 사업은 먼저 국민 건강을 위한 기술 혁신을 위해 질환을 진단·치료하거나 사회 문제를 해결하는 기술개발을 지원하는 과제를 선정할 예정이다. AI·빅데이터 기반으로 예방·진단·치료 기술을 개발하는 치매의료기술 연구개발에 4개 과제, 의료현장에서 발생 가능한 환자 안전사고를 예방하는 환자안전 기술개발사업에 6개 과제가 포함됐다. 또 자살 고위험군 대상 맞춤형 개입 기술을 개발하고 현장 실증을 지원하기 위한 자살 관련 사회문제 해결 기술 개발에 9개 과제를 선정하게 된다. 아울러 복지부는 바이오헬스 미래 성장 동력을 확보하기 위해 신약·재생의료·의료기기 등 초격차 기술 확보를 위한 신규과제를 지정할 방침이다. 노화를 지연·억제 또는 역노화를 유도하는 항노화 및 역노화 재생의료 중개 임상 연구에 6개 과제, 개발 중이거나 완료된 수술 로봇 제품의 기술을 고도화하기 위한 AI 기반 수술로봇 이노베이션랩 구축 및 활용 사업에 2개 과제를 선정하게 된다. AI 기반 디지털·의료 혁신을 위해 AI 기술을 신약 개발 등을 의료현장에 접목하고, AI 활용 가능한 융합형 인재를 양성하는 신규과제도 지원한다. AI 활용한 구조 기반 약물 발굴 기술을 개발하고 후보물질 확보하는 구조 기반 AI 신약 개발 지원사업에 4개 과제가 공고된다. 국내 AI·정보기술(IT) 박사급 인재를 바이오 헬스 분야로 유입시키기 위해 첨단바이오 융합인재 양성에 50개 과제, 국내 바이오헬스 기업이 글로벌 최고 수준 인력을 채용토록 최고급 해외 인재 유치에 6개 과제를 선정할 계획이다. 의과대학과 이공계 대학원 간 공동교육-융합연구 체계 구축 'K-MediST 지원' 바이오헬스 혁신 기반을 조성하기 위한 인프라 구축도 지원한다. 의과대학과 이공계 대학원 간 공동교육 및 융합연구 체계를 구축하기 위한 K-MediST 지원에 신규과제 3개 등이다. 또 조기 연구성과 상용화(Lab to market)를 실현하는 연구개발(R D) 사업화를 맞춤형으로 지원하기 위해 보건의료 R D 핵심기술 Early Boost사업에서 30개 신규과제도 포함됐다. 이 외에 계속사업(9개)인 글로벌 의사과학자 양성, 임상현장 수요연계형 중개연구, 저출산 극복 기술개발 등에서도 이번 통합 공고를 통해 신규과제를 선정해 지원할 예정이다. 보건복지부 보건산업정책국은 “R D가 국민이 체감할 수 있는 성과로 이어지기 위해서는 연구자들 역할이 매우 중요하다”면서 “연구자들이 목표한 연구성과를 달성할 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 말했다. ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ R D 11% , 1 . 14 1715 . AI (AI) , , . 1 2026 R D 19 1 . R D 2026 R D 12.6% 1652 . 69 114, 14 638 . 19 252 625 1 19 252 625 . 1 30 2, 4 . . AI 4 , 6 . 9 . . 6 , AI 2 . AI AI , AI . AI AI 4 . AI(IT) 50 , 6 . - 'K-MediST ' . K-MediST 3 . (Lab to market) (R D) R D Early Boost 30 . (9) , , . R D . 1년이 경과된 기사는 회원만 보실수 있습니다. 로그인 관련기사 범부처의료기기사업단 성과 '기술 실용성·시장성' "의료AI 활성화 위해 특별법 제정 필요" 댓글 0 새댓글쓰기 답변 글쓰기 이름 비밀번호 등록 0 / 2000 댓글 패스워드 확인 ✕ 패스워드 확인 데일리메디 홈 뉴스 행정/법률 메디라이프 + More 수상 이상현 이대서울병원 교수(정형외과), 아시아관절경학회 최우수 구연 발표상 선출 대한신경모니터링학회 신임 회장 배자성(서울성모병원 갑상선내분비외과) 선출 대한고압의학회 이사장 김기운(순천향대부천병원 응급의학과) 동정 류정선 교수(인하대병원 호흡기내과), 대한폐암학회 회장 취임 수상 이경원 교수(경상국립대병원 혈액종양내과), 교육부장관 표창 기부 ﻿배우 현빈·손예진 부부, 삼성서울병원 소아·청소년 환자 등 치료비 2억원 기부 ﻿프로골퍼 윤이나 팬카페 빛이나, 연세의료원 소아청소년 암환자 치료비 4300만원 기부 김영규 만호제강 前 회장, 부산대병원 발전기금 10억 선출 대한안면신경학회 신임 회장 이종대(순천향대부천병원 이비인후과) 수상 ﻿송명제 교수(국제성모병원 응급의학과), 보건복지부 장관 표창 동정 대한의학유전학회 이사장 차동현(강남차여성병원장) 선출 이정윤 교수(연세의대 산부인과학교실), GCIG 주관 ‘2026 제7회 난소암 컨센서스 컨퍼런스’ 공동의장 e-談 정신건강의학과 양재웅 원장 병원 '3개월 정지' 최대 실적 삼성바이오로직스, 연봉 50% '성과급' "식약처 인력 207명 확충, 임대 건물서 근무 예정" 허윤정 단국대병원 외과 교수, 사직 후 수도권行 "치매약 레켐비 졸속 허가, 식약처 감사해야" 전남 국립의대, 순천대 학생들 반대 '좌초' 위기 김민석 총리 "응급실 뺑뺑이 사안, 해결 쉽지 않다" 학회연수강좌 대한안과의사회 정기학술대회 행사 SMC 마취통증의학과 심포지엄 --> 회사소개 | 오시는길 | 개인정보보호정책 | 청소년정보보호정책 | 이용약관 | 광고안내 | 이메일주소무단수집거부 | (주)데일리메디 | 등록번호 : 서울 아 00396 | 등록연월일 : 2007년 7월 10일 | 제호 : 데일리메디 | 발행인 : 안순범 | 편집인 : 박대진 발행소주소 : 04598 서울특별시 중구 동호로11길 39 전진빌딩 3층 | 발행연월일 : 2002년 11월 5일 발행소전화번호 : 02-927-8955~6 | 팩스 02-2231-9275 | 등록번호 114-86-23062 |청소년보호책임자 : 박대진 정보제공사업 신고번호 : 서울청 제 2014-15호 | E-mail : webmaster@dailymedi.com Mobile Copyright(c) 2002~2025 보건의료문화를 선도하는 데일리메디 All rights reserved. RUN TIME : 0.003014087677002 -->
