TITLE: 장인화 회장 "안전 경영 구호 아닌 실천…K-Safety 모범사례 확산"[신년...
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193505?sid=101
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

장인화 회장 "안전 경영 구호 아닌 실천…K-Safety 모범사례 확산"[신년사] 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 이데일리 이데일리 구독 이데일리 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 이데일리 언론사 구독 해지되었습니다. 장인화 회장 "안전 경영 구호 아닌 실천…K-Safety 모범사례 확산"[신년사] 입력 2026.01.02. 오전 8:33 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 "AX 비롯한 산업 패러다임 전환해야" 탈탄소 전환·에너지소재 투자도 주요 과제 포항 포스코 현장서 새해 첫 행보 [이데일리 김은비 기자] 장인화 포스코그룹 회장이 2일 새해 첫 주요 과제로 ‘작업장 안전 관리’를 꼽으며 “제조 및 건설 현장에 ‘K-Safety(안전)’ 모범 사례를 확산시켜 나가야 한다”고 강조했다. 장인화 포스코그룹 회장(사진=연합뉴스) 장 회장은 이날 신년사를 통해 “임직원 모두는 안전이 담보되지 않고는 무엇도 할 수 없다는 관점에서 무(無)재해라는 실질적 성과를 실현할 수 있도록 모든 작업장의 위험 요인을 철저히 분석하고 제거해야 한다”며 이같이 밝혔다. 그러면서 “임원들은 안전 경영의 요체는 구호가 아닌 실천임을 명심하고 현장에서 발로 뛰면서 위험 요인을 눈으로 확인하며 재해를 예방하기 위해 필요한 사항을 적극적으로 지원해야 한다”며 “직원들은 작업장을 가장 잘 아는 현장의 주인으로서 자신과 동료의 생명과 안전을 능동적으로 지키는 문화를 실현해야 하고, 이를 위해 회사는 근로자의 안전 경영 참여권을 적극 보장할 것”이라고 주문했다. 두번째 핵심 과제로는 ‘AX를 비롯한 산업 패러다임 전환’을 꼽았다. 장 회장은 “제조 현장에서는 Intelligent Factory를 확산해 인당 생산성을 제고하고, 고위험 수작업 개소에 로봇을 활용한 무인화 기술을 적용함으로써 기술에 토대를 둔 안전하고 쾌적한 일터를 구현해 나가야 한다”고 말했다. 그러면서 “사무 분야에서는 AI를 통해 보다 깊이 있는 통찰에 집중함으로써 시장 변화에 기민하게 반응하며 창의적 성과 창출을 할 수 있도록 업무 환경을 새롭게 조성하고 AI 리터러씨(Literacy)도 향상해야 한다”고 언급했다. 탈탄소 전환도 주요 관제로 언급했다. 장 회장은 “우리는 기술력에 바탕을 둔 CI2030으로 구조적 원가 혁신을 실현하고, 8대 전략제품 등 미래 산업에 필수적인 제품 포트폴리오를 완성함으로써 시장 리더십을 한층 강화하고 수익 구조를 최적화해야 할 것”이라고 말했다. 이와 함께 작년 말 통과된 K-스틸법을 기반으로 포항 수소환원제철(HyREX) Demo Plant와 광양 전기로 건설을 차질 없이 진행해 저탄소 강재 시장에 적기 대응할 수 있는 기반을 마련하겠다는 계획이다. 글로벌 보호주의 확산과 관련해서는 “현지 파트너와 합작으로 생산 거점을 개척함으로써 완결형 현지화 전략의 구체적 성과를 창출해 나가야 한다”고 말했다. 이밖에도 장 회장은 “미래 성장 기회 선점을 위한 에너지소재 사업 핵심 분야에 대한 선별적 투자와 차세대 제품·공정 R&D를 서두르고, 유망 시장에서 신규 수요를 발굴함으로써 수주 기반을 안정화해야 한다”고 강조했다. 한편 장 회장은 이날 포스코가 기부한 포항시 랜드마크인 스페이스워크에서 포항 주재 사업회사 대표, 포스코홀딩스 및 4대 사업회사 본부장, 포스코 직원·협력사·노경협 전사 대표, 노조 위원장 등이 참석한 가운데 2026년 첫 근무일에 해맞이를 하며 포스코그룹의 안전을 기원하고 경영목표 달성과 비전실현을 다짐하는 시무식을 가졌다. 이어 장인화 회장은 포스코 포항제철소 2후판공장과 2제강공장을 방문해 임직원을 격려하는 등 현장경영으로 새해 첫 행보를 시작했다. 김은비(demeter@edaily.co.kr) Copyright ⓒ 이데일리. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포 금지. 이 기사는 언론사에서 경제 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 이데일리 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 이데일리 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. 돈 나올 구석이 없네…작년 예·적금 110조 넘게 깼다[only 이데일리] "내년 금리 더 올려라"…물가·환율 불붙자 전문가들 '초강수' 성인방송 강요에 아내 숨져...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] 무신사 쿠폰인데...쿠팡인 듯 아닌 듯 '저격인가?' 사실은 공사현장 지키는 '깐부' 로봇…피지컬 AI가 현실로 only 이데일리｜단독 기사 모아보기 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. only 이데일리｜단독 기사 모아보기 닫기 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 2026년 신년운세·토정비결·사주 확인! 닫기 이데일리 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 '3대 특검' 동시 가동 특검, 尹에 '사형' 구형할까…새해 내란 재판 선고 줄줄이 '"> 이슈 통일교 정교유착 의혹 檢, ‘통일교 쪼개기 후원’ 송광석 전 UPF 회장 기소(종합) '"> 이슈 비트코인 엇갈린 전망 연간 손실로 막 내리는 비트코인, 내년 본격 반등 기대하는 까닭 '"> 이슈 국정자원 화재 국정자원 화재 후 95일…행안부, 709개 시스템 전체 복구 '"> 이슈 관세 전쟁 美, 핸드백·부츠·소파 가격 줄인상…트럼프 관세 직격 '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 이데일리 가 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 이데일리 많이 본 뉴스 오전 7시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 2위 남편과 다투다 25층서 추락…20대 여성 기적으로 생존한 이유 '"> 3위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 4위 "돈 나올 구석이 없네"…작년 예·적금 110조 넘게 깼다[only 이데일리] '"> 5위 “내년 금리 더 올려라”…물가·환율 불붙자 전문가들 ‘초강수’ '"> 6위 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 윤석열 AI 쿠팡 트럼프 이재명 김건희 캄보디아 이재명정부 이전 다음 # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 쿠팡 31개 언론사 5,105개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 이재명 24개 언론사 31,292개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 강성필 이혜훈, 갑질 피해 직원에게 무릎 꿇고 사과해야 [한판승부] '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 대통령까지 나선 '서해 피격 무죄'… 검찰, 항소 포기하나 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 [이슈] 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> 대전 명물 '성심당' 70주년, 레오 14세 교황도 감동...“가난한 이들 위해” '"> 여성신문 '"> 동영상 02:18 [단독] 엔진에 '가창오리' 혈흔…참사 1년 뒤 '뒷북' '"> SBS '"> [단독] 국책 연구기관 “중국 반도체 경쟁력, 한국 따라잡았다” '"> 한겨레 '"> 강선우 1억, 김병기 3000만원… 받은 이는 없는 '민주당 뒷돈' '"> 중앙일보 '"> “사망자 벌써 3100명 넘었다”…비상 걸린 ‘이 나라’, 더 소름돋는 이유가 '"> 헤럴드경제 '"> 현역병 피하려 밥 굶고 매일 줄넘기 1000개로 감량…‘이것’에 딱 걸렸다 '"> 동아일보 '"> 동영상 01:13 연차 이틀만 쓰면 9일 동안 쉰다…새해 빨간날 봤더니? '"> SBS '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> "삼전·하이닉스 더 오른다" 증권가 올해 톱픽..."비중 축소" 외친 업종은 '"> 머니투데이 '"> 월소득 247만원 이하 기초연금 받는다 '"> 국민일보 '"> 우리가 더 타격? 국힘 먼저 제안한 ‘통일교 특검’, 지지층 절반 “반대” '"> 한겨레 '"> "11만전자·65만닉스는 시작"…줄줄이 '엄지척' '"> 한국경제TV '"> 李 방중 앞두고… 중국 ‘일본처럼 대만 편들지 마라’ 메시지 '"> 조선일보 '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 이데일리 댓글 많은 뉴스 오전 5시~8시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 2위 "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 3위 “내년 금리 더 올려라”…물가·환율 불붙자 전문가들 ‘초강수’ '"> 4위 60대 여직원에 “100만원 줄게 한 번 할까?”…병원장 쪽지 ‘발칵’ '"> 5위 대통령의 새해 첫 끼는? 즐거운 식사 시간 [영상] '"> 6위 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" 랭킹 뉴스 더보기 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 '"> 해명 방송 스튜디오에서 체포…태국서 유아 우유에 소독제 넣은 가사도우미 '"> 연합뉴스TV '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> “동네는 좋은데 집들이 낡았네” 했는데 천지개벽…2.3만가구 올해 착공 '"> 매일경제 '"> 이혜훈 “IQ 한 자리냐” 보좌진에 폭언…국힘 “장관해선 안될 인물” '"> 동아일보 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> 동영상 02:05 유승민 "대선 전 李측서 총리 제안"…"소신 버리고 어떻게 일하나" 이혜훈 '저격' '"> TV조선 '"> “한국서 떠나라” “이건 너무 심했다” 100% 망할 줄 알았더니 …압도적 1위 찍었다 '"> 헤럴드경제 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 동영상 03:08 [여론조사] 여권 '정원오' vs 야권 '오세훈'‥양자 대결 '2%p 초접전' '"> MBC '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> “경찰 방치 사건 우리가 해결했다” 연말에 쏟아낸 검찰의 ‘보완수사 성과’, 왜? '"> 경향신문 이데일리 헤드라인 '"> 北 김주애, 금수산궁전 참배…김정은 대신 정중앙 섰다 '"> 유승민 "대선 전 총리 제안 거절..'이재명 입니다' 문자 왔었다" '"> 대통령의 새해 첫 끼는? 즐거운 식사 시간 [영상] '"> "성인방송 강요에 아내 숨져"...전직 군인 남편의 과거 [그해 오늘] '"> 남편과 다투다 25층서 추락…20대 여성 기적으로 생존한 이유 '"> '전과 6회' 래퍼 비프리, 주민 폭행…2심도 징역 1년4개월 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 적토마처럼 뜨겁게 달려라 '"> 나날이 어린이신문 '"> [PSAT 자료해석] 2025년 7급 공채 18번 해설 '"> 봉봉 자기소개서 '"> 기간한정무료 잃어버린 시간을 찾아서, 무휴르타(무코리타) '"> 네버 엔딩 히스토리 '"> 우크라재건 관련주 TOP2 | 대장주, 테마주 | 앞서가는 주식채널 '"> 남들보다 앞서가는 주식정보 채널 '"> [시장 점검] 유동성은 증가한다 '"> 코인 투자 아카데미 '"> (26년01월) 1% @중요 일정투자 '"> 일프로의 5분시황 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 이데일리 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
