TITLE: 올 정부정책 핵심은 '경제회복·공정질서·안전'
URL: https://www.koscaj.com/news/articleView.html?idxno=321355
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

올 정부정책 핵심은 ‘경제회복·공정질서·안전’ 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 전체기사 뉴스종합 종합 기획 산업 기술 환경 부동산·개발 해설 비즈니스& 전문 광장 전문건설광장 조합소식 동정 업계단신 인사 게시판 오피니언 논단 전문가 視覺 보라매칼럼 라이프 라이프 영화·전시 금주의 새 책 그래픽 뉴스 잠깐 시사상식 전문의가 알려주는 건강 지식백과 건정연의 건설 톺아보기 중처법 질의회시 라이프 한컷 알아두면 좋은 금융정보 여행 콕콕 건설업 산안비 질의회시 도서판매 참여마당 독자마당 구인/구직 공고 UPDATED 2026-01-02 08:30 (금) 로그인 회원가입 전체메뉴 버튼 검색버튼 기사검색 검색 이전 기사보기 다음 기사보기 올 정부정책 핵심은 ‘경제회복·공정질서·안전’ 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 스크롤 이동 상태바 홈 뉴스종합 종합 올 정부정책 핵심은 ‘경제회복·공정질서·안전’ 기자명 남태규 기자 입력 2026.01.02 08:30 댓글 0 바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오톡(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 주요 부처 업무보고서 드러난 방향 재경부 “적극재정으로 1.8% 성장” 공정위 “정당한 대가 보장 주력” 국토부 “지방SOC 뉴딜 중점 추진” 노동부 “안전강화·청년고용 회복” 정부가 재정경제부·기획예산처와 공정거래위원회, 국토교통부, 고용노동부 등 주요 부처의 2026년 업무보고를 통해 경제 활력 제고와 공정 질서 확립을 위한 새해 정책 청사진을 확정했다. 이번 보고는 경제 재도약과 현장 안전, 공정 거래 질서 확립을 위한 부처별 핵심 국정 과제와 구체적인 로드맵을 담고 있어 2026년 정부가 나아갈 정책 방향을 미리 가늠해 볼 수 있다. 먼저 재정경제부·기획예산처는 올해를 한국 경제 대도약의 원년으로 삼고 적극적인 재정 운용을 통해 경제성장률 1.8% 이상을 달성하겠다는 구상이다. 잠재성장률 반등을 위해 AI 로봇과 건설, 자동차, 선박 등 ‘피지컬 AI’ 분야에서 세계 1위를 목표로 R D와 금융 지원을 전방위로 확대하며, 유휴 국유재산을 복합 개발해 오는 2030년까지 공공주택 2만5000호를 공급할 예정이다. 아울러 공공기관 혁신 역시 강화해 중대재해 발생 시 기관장 해임이 가능하도록 법적 근거를 명확히 하고 유사 기능을 조정하는 구조개혁도 병행한다. 공정거래위원회는 대·중소기업 간 힘의 불균형 해소와 정당한 대가 보장에 주력한다. 특히 건설현장에서 산업재해 예방을 위해 작업이 중지될 경우 하도급 업체가 원도급사에 대금 조정을 신청할 수 있는 권리를 명문화하고, 안전 관리 비용을 하도급사에 떠넘기는 부당 특약을 집중 점검한다. 하도급대금 지급보증 의무화를 안착시키는 한편 납품대금 연동제 대상을 에너지 비용까지 넓히고 쪼개기 계약 등 탈법 행위를 감시해 대금이 제때 제값으로 지급되는 구조를 정착시킬 방침이다. 이와 함께 하도급 업체들이 대등한 위치에서 협상할 수 있도록 단체구성권을 공식 부여하고 아파트 도배 등 민생 밀접 분야의 담합 행위에 대한 감시도 강화한다. 국토교통부는 지방 건설경기 회복과 현장 안전 체계 확보를 전면에 내세웠다. 10년간 중점 투자하는 ‘지방 SOC 뉴딜’을 추진해 지역 경제 활력을 되찾고 지방 공사 입찰 시 지역 업체 우대 방안을 강화한다. 공적 주택 110만호 공급을 위해 3기 신도시 입주를 본격화하며 상반기 중 건설안전특별법을 제정해 공사 전 단계의 안전 책임을 명확히 한다. 또한 AI를 활용한 단속 체계로 부실시공의 원인이 되는 불법 하도급을 근절하고 전자대금지급시스템을 민간 공사까지 확대 적용할 계획이다. 업계의 숙원인 건설공사 업역 간 경쟁체제 불공정 개선과 적정공사비 확보 등 대선 공약 사항도 정책에 적극 반영해 나갈 예정이다. 고용노동부는 산업안전 강화와 임금체불 근절, 청년 고용 회복을 3대 축으로 노동 정책 전환에 나선다. 50인 미만 사업장을 대상으로 맞춤형 안전 지원을 강화해 중대재해를 사전에 예방하고 상습·고의 체불 사업주에 대한 제재를 강화하는 동시에 임금구분 지급제를 도입해 체불이 발생하기 어려운 구조를 만든다. 청년들이 안정적으로 경력을 쌓을 수 있도록 경력 사다리 구축에 정책 역량을 집중하며 노사 간 대화와 원·하청 상생을 중심으로 한 노사관계로의 전환을 꾀할 예정이다. 남태규 기자 news01@kosca.or.kr 다른기사 보기 저작권자 © 대한전문건설신문 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 주요 기사 부당특약 효력 무효화 법제화로 뭐가 달라질까? 줄줄이 쓰러지는 대형건설사들··· 정부, 협력사 불길 확산 차단 총력전 전문건설협회 올해 창립 40주년···다양한 기념사업 펼칩니다 분쟁·하자 등 대비는 핑계뿐 유보금 진짜목적은 이익편취 윤학수 회장, 정부 부처회의 잇단 참석 전문건설 활성화 방안 건의 줄지않는 건설분쟁···“감정 전문화·분쟁기구 활성화를” 이슈 포토 불법하도급 고강도 단속·제재 ‘주의보’ “이번은 괜찮겠지 방심이 안전 가장 위협” “현 연동제는 원재료 한정돼 한계···운송비 등 ‘공급원가’까지 확대” “새해 생산구조 정상화·적정 공사비 등 현장 체감할 변화 도출 총력” 지자체도 적정 하도급액 기준 마련해 이행권고 가능 [새책] 건설산업기본법 해설 최신 뉴스 무등록 하도급으로 현장 혼란 가중 불법하도급 고강도 단속·제재 ‘주의보’ 장기침체로 체력고갈 건설업계에 안전규제 강화 고삐만 죄야 하나 “이번은 괜찮겠지 방심이 안전 가장 위협” 공법변경 및 물가상승에 따른 추가공사비 요청 포토 뉴스 불법하도급 고강도 단속·제재 ‘주의보’ “이번은 괜찮겠지 방심이 안전 가장 위협” “현 연동제는 원재료 한정돼 한계···운송비 등 ‘공급원가’까지 확대” “새해 생산구조 정상화·적정 공사비 등 현장 체감할 변화 도출 총력” 지자체도 적정 하도급액 기준 마련해 이행권고 가능 [새책] 건설산업기본법 해설 [전시] 소멸의 시학 [여행 콕콕] 눈덮인 천상의 화원 ‘만항재’ 인기 뉴스 1 “탈현장은 시대 흐름”···새해 ‘모듈러 건설’ 시대 열린다 2 오죽 힘들면···건설업계, 인력 구조조정 칼빼 3 시공사고 낸 건설사들 영업정지 리스크 현실로 4 새해 건설시장 흐름 좌우할 4가지 키워드는? 5 지계법 ‘수의계약·보증금 완화’ 특례, 내년 6월 말까지 연장 6 노동부, 근로감독관 700명 추가 증원···경기노동청 신설 7 대구시회, 최은석 국회의원과 ‘건설산업 활성화를 위한 간담회’ 개최 8 전문건설협회, 내년 달라지는 건설업 노무 관련 제도·요율표 안내 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 (사)대한전문건설협회 대표자 윤학수 서울특별시 동작구 보라매로5길 15 전문건설회관 17층 사업자등록번호 : 211-82-06181 대표전화 : 02-3284-1050 팩스 : 02-3284-1061 제호 : 대한전문건설신문 등록번호 : 서울, 자00363 등록일 : 2011-12-07 발행일 : 2011-12-07 발행·편집인 : 윤학수 청소년보호책임자 : 김원진 C o pyright © 2026 대한전문건설신문. All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 뉴스종합 전체 종합 기획 산업 기술 환경 부동산·개발 해설 비즈니스& 전문 광장 전체 전문건설광장 조합소식 동정 업계단신 인사 게시판 오피니언 전체 논단 보라매칼럼 전문가 視覺 라이프 전체 라이프 영화·전시 금주의 새 책 그래픽 뉴스 잠깐 시사상식 전문의가 알려주는 양·한방 건강지식 건설산업 리포트 중처법 질의회시 라이프 한컷 알아두면 좋은 금융정보 건정연의 건설 톺아보기 여행 콕콕 건설업 산안비 질의회시 전체메뉴닫기
