TITLE: 정명근 화성특례시장 "4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약"
URL: https://www.startuptoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=567888
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

정명근 화성특례시장 4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약 --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 최종편집 : 2026-01-02 03:30 (금) 서울 B ℃ 미세먼지 경기 B ℃ 미세먼지 인천 B ℃ 미세먼지 광주 B ℃ 미세먼지 대전 B ℃ 미세먼지 대구 B ℃ 미세먼지 울산 B ℃ 미세먼지 부산 B ℃ 미세먼지 강원 B ℃ 미세먼지 충북 B ℃ 미세먼지 충남 B ℃ 미세먼지 전북 B ℃ 미세먼지 전남 B ℃ 미세먼지 경북 B ℃ 미세먼지 경남 B ℃ 미세먼지 제주 B ℃ 미세먼지 세종 B ℃ 미세먼지 4개국어 글로벌 경제신문 --> 로그인 회원가입 전체메뉴 검색 기사검색 검색 경제 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 칼럼 기자수첩 기고 전국 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 기사제보 수도권 취재본부 정명근 화성특례시장 "4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약" 최영주 기자 다른기사 보기 + 입력 2026.01.02 03:29 댓글 0 북마크 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기 본문크기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기 북마크 공유하기 프린트 이 기사를 공유합니다 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 닫기 SNS 기사보내기 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 AI·미래산업 중심 지속가능 성장 전략 제시 민생·교통·돌봄으로 200만 도시 기반 구축 정명근 화성특례시장 화성특례시가 2026년 새해를 맞아 4개 구청 체제 출범과 함께 도시의 대전환에 나선다. 정명근 화성특례시장은 1일 신년사를 통해 특례시 출범에 이어 4개 구청 체제가 본격적으로 시작되는 역사적 전환점에 서 있다며, 2026년은 화성의 미래를 좌우할 중요한 이정표가 될 것이라고 밝혔다. 정 시장은 올해 사자성어로 정출지일 을 제시하며, 이는 때마침 해가 솟아오르는 순간처럼 화성특례시가 밝고 힘차게 도약하겠다는 의지라고 설명했다. 그는 시민의 눈높이는 계획과 숫자가 아닌 시정이 삶을 얼마나 바꾸는지에 있다며, 체감 중심의 행정을 강조했다. 오는 2월 만세구·효행구·병점구·동탄구 등 4개 구청이 새롭게 출범한다. 이는 대도시 규모에 부합하는 생활권 중심 행정 체제로의 전환으로, 더 가까운 곳에서 더 빠르게 문제를 해결하는 행정이 일상이 될 것이라는 설명이다. 각 구청은 권역별 특성과 생활 여건을 반영한 현장 중심 행정으로 시민 요구에 정교하게 대응한다. 미래 성장 전략으로는 AI를 핵심 축으로 제시했다. 삼성전자와 현대·기아자동차 등 국가 핵심 산업 기반이 집적된 화성의 강점을 살려 AI가 일상에서 실현되는 도시를 구현하겠다는 구상이다. 송산·남양 일대 자율주행 리빙랩과 2,800만 평 규모의 개발 가능지는 AI·모빌리티·신재생에너지·미래농업이 융합된 국가전략산업 거점으로 육성한다. 2,000억 원 규모의 창업투자펀드를 기반으로 AI, 반도체, 모빌리티, 바이오 분야 유망 스타트업과 벤처기업을 집중 육성해 대한민국 대표 K-AI 도시로 도약하겠다는 목표도 제시했다. 2만6천689개 제조업체의 디지털·데이터 전환을 지원해 산업 경쟁력을 강화하고, AI혁신학교 운영과 인재 양성 체계로 미래 세대 역량을 키운다. 민생경제 회복과 삶의 기반 확충에도 힘을 쏟는다. 지역화폐 1조 원 확대 발행으로 소상공인과 자영업자의 부담을 덜고, 국비 8천336억 원 확보를 통해 동탄인덕원선을 비롯한 4개 철도 사업과 경기남부 광역철도 등 교통 인프라를 확충한다. 내부순환망도로 구축으로 출퇴근 시간을 줄여 삶의 여유를 높인다는 계획이다. 아울러 고령화와 1인 가구 증가에 대응해 자살예방 핫라인, 금융복지 상담, 긴급복지를 연계한 선제적 돌봄 체계를 구축하고, 기본소득과 주거·돌봄·교육·교통을 아우르는 전 생애 통합돌봄을 강화한다. 재난 예방과 현장 대응을 정밀하게 고도화해 시민의 생명과 안전을 최우선으로 지킨다. 정 시장은 화성의 미래는 시민이 결정한다 며 시민의 눈높이보다 한 발 앞서 준비해 106만을 넘어 200만 도시로 흔들림 없이 나아가겠다 고 말했다. 오늘경제 최영주 기자 ddoru9595@daum.net 좋아요 0 슬퍼요 0 화나요 0 후속기사 원해요 0 아쉬워요 0 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기 키워드 #화성특례시_ #정명근시장_ 관련기사 화성특례시, 관내 우수중소기업 10개사 '제3회 화성특례시 중소기업대상' 선정 화성특례시, 동탄 트램 재가동 선언…수의계약 종료 후 재발주 추진 화성특례시, 동탄숲 생태터널 내년 1월 부분 개통 화성특례시, 창업투자펀드 2307억원으로 확대 화성특례시, 2025년 외부기관 평가서 73건 수상 성과 화성특례시, 돌봄의료센터 비전 선포…통합돌봄의료체계 본격 추진 화성특례시, 마도 화학구조119안전센터 건립 본격화 화성특례시, 서해마루 유스호스텔 개관…체류형 관광 기반 마련 화성특례시, 지자체 최초 인권경영시스템 인증 화성특례시, 자립형 RE100 산업도시 모델 모색 본격화 정명근 화성특례시장, 제17회 생활체육 축구대회서 시민과 소통 화성특례시, 로컬푸드 소비자 파트너단 발대식 개최 정명근 화성특례시장, '내 삶의 완성' 글로벌 경제 중심지로의 도약 선언 최영주 기자 ddoru95@naver.com 다른기사 보기 + 저작권자 © 오늘경제 무단전재 및 재배포 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 닫기 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 닫기 내 댓글 모음 닫기 많이 본 뉴스 1 [줌업] '2026 1호 IPO' 덕양에너젠, 수상한 공모가 산정 기준...비교 기업이 효성중공업? 2 일 잘하는 해남군 성과도 빛났다...”기관평가 역대 최다 110건 수상 3 [오늘증시] 반도체 끌고, 외국인 밀고…코스피 다시 4100선 돌파 4 [이슈] 한국은행, 내년 기준금리 '추가 인하’ 시사 5 해남군,“청렴 역사 새로 썼다”국민권익위 청렴도 평가 1등급 6 성수1지구 재개발, ‘특정 마감재’ 논란...성동구청 ‘권고’ 까지 무시 7 "성과로 증명한 혁신"....구미시, 미래 50년 기반 마련 8 [ETF 300조 시대-下] 올해 키워드 '배당·金·온라인'… 투자자 자금 줄기 대이동 9 [이슈] 이노스페이스 '한빛 나노' 이륙 1분만에 이상현상 감지...주가는 하한가 10 [카드사 올해 이슈] 잊을만하면 정보 유출... 구멍난 보안체계 뒤 '내부의 적' 최신기사 정명근 화성특례시장 "4개 구청 체제로 더 새로운 화성 도약" 윤환 계양구청장, 2026년 '승풍파랑'으로 미래 도약 선언 조용익 부천시장 "민생·안전·성장 세 축으로 부천 도약" 유진선 용인특례시의회 의장 "책임지는 의회로 시민 신뢰 지킬 것" 이지석 광명시의회 의장, '화이부동'으로 협치·신뢰 회복 선언 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 RSS 법인명 : (주)오늘경제미디어 주소 : 서울특별시 마포구 마포대로 38 (일신빌딩) 603호~604호 대표전화 : 02-6959-0353 팩스 : 02-6959-0373 제호 : 오늘경제 등록번호 : 서울 아 04305 등록일 : 2017-01-03 발행일 : 2017-01-13 발행·편집인 : 김준섭 청소년보호책임자 : 김채린 사장 : 김준섭 부사장·편집국장 : 강용모 --> 보도자료 : press@startuptoday.co.kr C o pyright by 오늘경제 All rights reserved. 위로 모바일버전 전체기사 경제 전체 은행 증권 보험/카드 저축은행 자산운용 정책 가상자산·핀테크 산업 전체 재계/지주 부동산/건설 자동차/중공업 전자/IT 화학/에너지 중소벤처 게임 공기업 생활경제 전체 사회/문화 식품/유통 의료/제약 사람들 전체 인사/부고/동정 인터뷰 오피니언 전체 칼럼 기자수첩 기고 전국 전체 수도권 취재본부 광주전남본부 대구경북취재본부 충청취재본부 부산경남취재본부 전체메뉴닫기
