TITLE: 천창수 울산교육감 "독서·토론교육 강화로 수업 혁신"
URL: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008691180?sid=102
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

천창수 울산교육감 "독서·토론교육 강화로 수업 혁신" 본문 바로가기 NAVER 뉴스 엔터 스포츠 날씨 프리미엄 검색 언론사별 정치 경제 사회 생활/문화 IT/과학 세계 랭킹 신문보기 오피니언 TV 팩트체크 알고리즘 안내 정정보도 모음 뉴스1 뉴스1 구독 뉴스1 언론사 구독되었습니다. 메인 뉴스판에서 주요뉴스를 볼 수 있습니다. 보러가기 뉴스1 언론사 구독 해지되었습니다. 천창수 울산교육감 "독서·토론교육 강화로 수업 혁신" 입력 2026.01.02. 오전 8:00 수정 2026.01.02. 오전 8:00 기사원문 추천 반응 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 댓글 반응 텍스트 음성 변환 서비스 사용하기 성별 남성 여성 말하기 속도 느림 보통 빠름 이동 통신망을 이용하여 음성을 재생하면 별도의 데이터 통화료가 부과될 수 있습니다. 본문듣기 시작 닫기 글자 크기 변경하기 가 1단계 작게 가 2단계 보통 가 3단계 크게 가 4단계 아주크게 가 5단계 최대크게 SNS 보내기 인쇄하기 [2026 터닝포인트] [인터뷰] 천창수 울산교육감 ⓒ News1 김세은 기자 (울산=뉴스1) 조민주 기자 = "독서는 학생을 수동적 학습자에서 능동적 탐구자로 변화시키고, 사고력·표현력·문제해결력 등 미래 사회에 필수적인 핵심 역량의 기반을 만들어 준다." 천창수 울산교육감은 2026년 새 학기를 앞두고 진행한 뉴스1과의 인터뷰에서 이같이 말했다. 천 교육감은 그동안 역점 사업으로 '독서교육 강화'를 추진해 왔다. 모든 초등학생을 대상으로 하루 15분 함께 책을 읽는 시간을 마련했고 한 학기 책 한 권 읽기, 교과 연계 독서 교육 등의 프로그램을 진행해 학생들의 독서 습관을 체계적으로 기를 수 있도록 했다. 이 정책은 단순한 독서 장려를 넘어 아이들이 학습의 기본기인 읽기 능력과 사고력을 자연스럽게 기를 수 있도록 하기 위한 핵심 교육 방향이다. 천 교육감은 이러한 독서 활동이 교과 학습과도 유기적으로 연계돼 학생들의 사고력과 표현력, 협업 능력 향상으로 이어질 것으로 기대하고 있다. 천 교육감은 "아이들이 책을 통해 생각을 확장하고, 스스로 배우는 힘을 기를 수 있도록 독서 친화적 교육환경을 더욱 강화해 나가겠다"고 밝혔다. 다음은 천 교육감과의 일문일답. -지난해 추진한 정책 중 대표적인 성과를 꼽는다면? ▶가장 보람을 느끼는 성과는 '회복적 학교 만들기'의 성공적인 안착이다. 이는 학교폭력 해결 방식을 기존의 징계 중심에서 벗어나 대화와 관계 회복을 통해 갈등을 해결하는 회복적 생활교육으로 전환하는 데 집중한 결과이다. 회복적 학교 문화 조성을 위해 선도적인 교육 모형을 구축하고 확산시켰다. 화해 분쟁조정 지원단 운영 강화, 회복적 대화모임의 활성화, 교육공동체 회복지원단 출범 등으로 갈등 해결 전문 시스템을 마련했다. 특히 전국 최초로 초등 1~3학년을 대상으로 관계 회복 숙려제를 도입해, 어린 시기부터 관계 회복의 중요성을 자연스럽게 체득할 수 있도록 한 점은 매우 의미 있는 변화이다. 이러한 노력은 학교 현장의 눈에 띄는 실질적인 성과로 이어지고 있다. 회복적 학교 만들기 외에도 울산교육의 지속 가능한 발전과 현장 지원 강화를 위한 정책들을 차질 없이 추진한 것 역시 큰 보람이다. 11년 연속 학업 중단율 전국 최저 유지와 더불어 교육 활동보호센터의 교육청 외부 이전을 통한 교사 지원 체계 강화는 교직원들의 안정적인 교육 활동에 크게 기여했다. -남은 임기 동안 역점적으로 추진할 사업은? ▶'독서·인문 교육 강화'와 이를 기반으로 한 토론 교육 활성화 등 교실 수업 혁신을 지속적으로 추진할 계획이다. 이는 단순한 지식 전달을 넘어, 학생들이 스스로 사고하고 자신의 삶을 주도할 힘을 기르는 교육의 본질을 회복하는 길이라고 믿기 때문이다. 학교는 지식을 주입하는 공간이 아니라 서로 존중하며 성장하는 공동체이다. 학생들이 자존감을 갖고 주도적으로 살아갈 힘을 기르도록 돕는 데 독서는 매우 중요한 역할을 한다. 독서는 학생을 수동적 학습자에서 능동적 탐구자로 변화시키고, 사고력·표현력·문제해결력 등 미래 사회에 필수적인 핵심 역량의 기반을 만들어 준다. 독서 교육이 실제 수업에 뿌리내리도록 다양한 정책을 추진하고 있다. 질문 있는 독서토론, 하루 15분 함께 독서, 1학교 1독서동아리 등 읽기–토론–쓰기가 유기적으로 연계된 프로그램을 확대해 왔다. 올해에는 독서를 기반으로 한 토론 중심의 학교문화를 모든 사업에 중점적으로 도입해 더욱 체계적으로 추진할 계획이다. 남은 임기 동안 독서–수업 혁신의 선순환이 학교 현장에 확고히 자리 잡도록 모든 역량을 집중하겠다. 학교가 아이들의 삶의 힘을 키우는 진정한 배움터가 되도록 끝까지 책임 있게 추진하겠다. -울산형 AI 교수학습 도구를 활용한 학습이 학교 현장에서 도움이 되고 있나. 보완이 필요한 점이 있다면? ▶지난해 울산지역의 교사들을 중심으로 교육용 생성형 인공지능 서비스인 '우리 아이(AI)'를 자체 개발해 선보였다. 울산형 인공지능 교수학습 도구는 학교 현장에서 교사와 학생 모두에게 실질적인 도움을 주고 있으며, 긍정적인 변화를 이끌고 있다. 교사들은 학생 개별 학습 수준과 이해도를 더욱 정밀하게 파악할 수 있게 돼, 맞춤형 지도와 평가가 가능해졌다. 학생들은 자기 속도에 맞춰 학습을 진행하고, 필요할 때 즉시 도움을 받을 수 있게 되면서 학습 몰입도와 효율이 높아지는 긍정적 변화를 체감하고 있다. 특히, 우리 아이는 전국 최초로 행정안전부 사전 심사와 국정원의 생성형 AI 보안성 검토를 통과해, 연령 제한과 개인정보 문제로 인해 초등학생이 학교에서 사용하기 어려웠던 챗GPT나 구글 제미나이와 같은 외부 도구와 달리 초등학생부터 고등학생까지 안전하게 활용할 수 있다는 큰 강점을 가지고 있다. 다만 아직 보완이 필요한 부분도 존재한다. 학생용 교수학습 도구로 개발됐기 때문에 교원 업무용이나 학부모 민원 대응용 등 학교 현장의 다양한 수요를 모두 충족하기는 어려운 실정이다. 이에 교육청은 학교 현장의 다양한 수요자들이 폭넓게 활용할 수 있도록 콘텐츠 업데이트와 AI 도구 개선을 지속적으로 지원해 활용도를 높이고 있다. 앞으로도 울산형 AI 교수학습 도구가 학교 현장의 실질적 학습 지원 도구로 굳건히 자리 잡을 수 있도록 최선을 다하겠다. 제29회 시민과 만나는 교육감 행사 모습. (울산교육청 제공. 재판매 및 DB 금지) /뉴스1 -지방 교육재정 위축에 따라 사업의 우선순위가 조정된 사례가 있나. 재정 안정화 방안이 있다면? ▶세수 감소 등의 영향으로 지방 교육재정이 3년째 축소 교부되고 있다. 2026년도 예산안도 2025년 본예산 대비 235억 원 줄여서 편성했다. 중앙정부 이전 수입이 소폭 증가했지만, 인건비와 경상 경비가 지속적으로 상승하면서 실제 교육사업에 투입할 수 있는 재원은 크게 줄어든 상황이다. 이러한 재정 여건 속에서 효율적인 재정 운영을 위해 불가피하게 사업 우선순위를 조정했다. 재정 위축 속에서도 학생 교육의 질을 유지하고 핵심 사업을 보호하기 위해 과감하게 지출 구조를 개선하고 우선순위를 조정했다. 학생의 성장과 직결되는 사업, 즉 1수업 2교사제 운영 등 기초학력 보장, 독서·토론 교육, 학교폭력 예방 및 회복적 생활교육, 인성교육, 다문화 교육 등은 최우선으로 예산을 편성해 사업의 연속성을 확보했다. 반면 워크숍 등 일회성 행사와 교직원 국외연수 예산을 축소하고 사무기기 구입과 같은 일반 경비를 최소화하는 등 비핵심 지출을 줄였다. 학생 안전과 직접 관련이 없는 시설사업비의 시기와 물량을 조정했다. 대규모 시설 사업 예산을 조정해, 필수적이고 핵심적인 교육사업에 재정을 집중할 수 있도록 우선순위를 명확히 했다. 경기 상황이 좋아지면 자연스럽게 해결될 수 있는 문제이지만 당장은 재정 운용의 효율성을 높이는 동시에 기금 활용, 사업 우선순위 조정, 불필요한 경비 절감 등을 통해 안정적인 재정 기반을 마련해 나가겠다. -교육감이 직접 교권 침해 학부모를 형사 고발했다. 강경 대응 이후 달라진 변화를 체감하는지, 교권 보호를 위한 남은 과제는? ▶교육감이 학부모를 고발하는 것이 바람직한 일은 아닐 것이다. 하지만 반복적이고 악의적인 교권 침해에 대해서는 단호한 대응이 필요하다고 판단했고, 교육감으로서 교육 현장을 지키기 위한 최소한의 책임 있는 대응이었다고 생각한다. 이번 조치의 목적은 단순한 처벌이 아니라 교사들이 안심하고 교육에 전념할 수 있는 환경을 재확립하는 데 있었다. 이 일을 계기로 모든 학교에 학교 방문 사전 예약제를 실시해 긴급한 상황이 아닌 경우에는 사전 예약과 승인을 거치도록 했다. 문제 해결을 개별 교사나 학교에 맡겨두지 않고 교육청이 나서 즉각적이고 체계적으로 대응한다는 인식이 현장에서 확산하고 있는 것으로 알고 있다. 교권 보호를 위해 해결해야 할 과제는 여전히 많다. 우리 교육청은 현장의 어려움을 해소하고 교원 보호를 더욱 강화하기 위해 세 가지 과제를 중점적으로 추진하고 있다. 먼저 학교장 중심의 학교 민원 대응팀과 교육청 통합민원팀을 통해 악성 민원에 기관 차원에서 신속하게 대응하는 체계를 구축하고 있다. 더불어 교원 보호 공제 사업을 확대해 법률 지원을 강화하고, 전담 직원이 피해 교원을 처음부터 끝까지 지원할 것이다. 또 외부 전문기관과 연계한 상담·치료비 지원, 찾아가는 정신건강 프로그램 등으로 교원의 심리적 회복도 적극 돕겠다. 그리고 학교 안전사고 관련 교원 책임 감경과 면책, 무고성·보복성 아동학대 신고 방지, 학교 민원 처리 관련 법률 개정 등 교원의 정당한 교육활동을 보호하기 위한 법령 개선을 정부에 지속적으로 요구할 계획이다. -올해 지방선거에서 재도전할 의사는? ▶현직 교육감이 선거에 대한 입장을 조기에 밝히는 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 아직 선거가 6개월가량 남았고 당장 해결해야 할 과제들도 많기 때문에 지금은 주어진 직무에 충실한 것이 시민에 대한 도리라고 생각한다. 남은 기간 시민들에게 한 약속을 지키고, 더 나은 울산교육의 미래를 위해 그동안 추진해 온 핵심 정책들이 학교 현장에 확실히 안착할 수 있도록 모든 역량을 쏟겠다. 재선 도전 여부는 적절한 시기에 시민들께 직접 말씀드릴 기회가 있을 것이다. ※ 위 내용은 뉴욕타임스(NYT)가 발간하는 새해 전망서 '터닝 포인트 어젠다 2026(이하 '터닝 포인트')'에 수록된 '글로컬 리더스'의 기사다. 다채로운 콘텐츠로 격변하는 시대의 흐름을 읽는 혜안을 제공하는 '터닝 포인트'는 서점에서 만나볼 수 있다. 조민주 기자 (minjuman@news1.kr) Copyright ⓒ 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포, AI학습 이용 금지. 이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다. 기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기 구독 뉴스1 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 구독중 뉴스1 구독하고 메인에서 바로 만나보세요! 구독하고 메인에서 만나보세요! 언론사홈 뉴스1 주요뉴스 해당 언론사에서 선정하며 언론사(아웃링크) 로 이동합니다. "100만원 줄게, 한 번 할까?" 병원장 쪽지…13년 일한 직원은 그만뒀다 친구 내연녀에게 성관계 요구한 男…무참히 살해됐다 "남편 잘생겨 내가 번다"…헬로키티 굴착기 모는 미녀 "눈만 가려운 줄"…속눈썹에 기생한 사면발이 '뜻밖' 숙행 상간남 "엘베 키스 땐 동거 안해…그녀도 피해자" K팝·K트롯 팬들의 놀이터, 스타1픽 QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. K팝·K트롯 팬들의 놀이터, 스타1픽 닫기 세상에 이런 일이...[사건의 재구성] QR 코드를 클릭하면 크게 볼 수 있어요. QR을 촬영해보세요. 세상에 이런 일이...[사건의 재구성] 닫기 뉴스1 언론사가 직접 선정한 이슈 이슈 부동산 시장 규제에 익숙한 강남, 생소한 강북…강북 주택 거래량 58% 급감 '"> 이슈 내란 재판 정초부터 尹부부 '운명의 달'…내란 본류 종결·1심 선고 줄줄이 '"> 이슈 러시아-우크라 전쟁 미·우크라·유럽 화상회의서 안보보장·전후재건 논의 '"> 이슈 중동 전쟁 튀르키예 대통령 이스라엘 소말릴란드 국가인정, 용납 불가 '"> 이슈 국민연금 새해 국민연금 28년만에 인상…배당세 깎아주고 결혼하면 100만원(종합) '"> 이전 다음 이 기사를 추천합니다 기사 추천은 24시간 내 50회까지 참여할 수 있습니다. 닫기 쏠쏠정보 0 흥미진진 0 공감백배 0 분석탁월 0 후속강추 0 뉴스1 이 이 기사의 댓글 정책을 결정합니다. 안내 댓글 정책 언론사별 선택제 섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가 정치/선거를 포함하는 경우 정치/선거섹션 정책이 적용됩니다. 언론사의 결정에 따라 동일한 섹션이라도 기사 단위로 댓글 제공여부와 정렬 방식이 달라질 수 있습니다. 단, 일부 댓글 운영 방식 및 운영규정에 따른 삭제나 이용제한 조치는 네이버가 직접 수행합니다. 레이어 닫기 뉴스1 많이 본 뉴스 오전 6시~7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 서울 정원오·부산 전재수 '박빙속 우세'…경기 김동연·추미애 15% 동률 '"> 2위 "남편이 잘생겨서 제가 돈 벌어요"…헬로키티 굴착기 모는 미모의 여성 '"> 3위 "통제된 생활에 염증"…군인이 시민 상대로 흉기난동[사건의 재구성] '"> 4위 삼성 P5 현장, 새벽녘 1만 일꾼 운집 장관…"꿈이 현실로"[르포] '"> 5위 '서해 피격' 유족, 트럼프 美대통령에 서신…"명백한 인권침해" '"> 6위 새해 첫 출근길 -17도 한파…강풍에 체감온도 '뚝'(종합) 랭킹 뉴스 더보기 네이버 AI 뉴스 알고리즘 뉴스 추천 알고리즘이 궁금하다면? 이슈 NOW 안내 언론사에서 직접 선별한 이슈입니다. 닫기 내 구독 이슈 쿠팡 AI 트럼프 윤석열 이재명 캄보디아 김건희 이재명정부 이전 다음 # 쿠팡 31개 언론사 5,105개 기사 '"> 쿠팡 개인정보 유출 구독 구독중 화만 키운 쿠팡… '영업정지 검토' 불렀다 '"> '"> 연이은 해킹 사태 구독 구독중 쿠팡 막장 청문회에 뿔난 당정…집단소송·5배배상·영업정지 운띄워 '"> '"> 구멍뚫린 사이버보안 구독 구독중 다크웹 속 해커들 장난감된 韓 개인정보… 여권번호 건당 0.7원 '"> 영상 # AI 9개 언론사 5,071개 기사 '"> 세상을 바꾸는 AI 구독 구독중 자동차공장·건설 현장에 함께 서게 될 'AI 로봇'… 이제 곧 현실 '"> '"> AI 패권 경쟁 구독 구독중 예지엑스, 심부전 환자 재입원 예측 AI로 美 본토 도전 '"> '"> 2026 한국형 AI 필승 카드 구독 구독중 [신년기획]2026 AI 산업 전망 - 콘텐츠·미디어 산업 AI '골든타임' '"> # 트럼프 28개 언론사 36,834개 기사 '"> 트럼프 2.0 구독 구독중 팔순 앞둔 트럼프 내 건강은 완벽…검사받아 괜히 의혹키워 '"> '"> 한반도 구독 구독중 [속보] 김정은 부부, 금수산태양궁전 참배…주애 첫 동반 '"> '"> 트럼프 2기 구독 구독중 트럼프 “시카고-LA 등 軍 철수… 범죄 늘면 더 강해져 돌아올것” # 윤석열 23개 언론사 45,359개 기사 '"> 내란 특검 구독 구독중 9일 ‘내란 우두머리’ 구형… 새해초 尹부부 재판 빼곡 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 3대 특검 가동 구독 구독중 오세훈 계엄 사과하고 범보수 대통합 나서야 '"> # 이재명 24개 언론사 31,288개 기사 '"> 이재명 정부 구독 구독중 [사설] 강선우 1억 의혹, 부적격 공천 강행한 내막 철저히 밝혀야 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 장철민 이혜훈 공직 맡아선 안돼 …여당 첫 사퇴요구 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 한미동맹 진화?…핵잠·관세 관건 '"> 영상 # 캄보디아 9개 언론사 1,840개 기사 '"> 캄보디아 韓국민 범죄 비상 구독 구독중 '스페이스X 투자 대박' 미끼…캄보디아 피싱 조직 13명 기소 '"> '"> 태국 캄보디아 전쟁 구독 구독중 트럼프, 태국·캄보디아 휴전에 미국이 진짜 유엔 자화자찬 '"> '"> 캄보디아판 범죄도시 구독 구독중 범죄천국 된 캄보디아…중국 삼합회·현지 권력 희생양은 한국인 [월간중앙] '"> # 김건희 26개 언론사 50,969개 기사 '"> 3대 특검 검찰 구독 구독중 [200자 읽기] 평생교육기관 관점서 본 교도소 '"> '"> 3대 특검 구독 구독중 '심판의 해' 이번 달 줄줄이 선고…다음 주 '윤 내란' 구형 '"> 영상 '"> 계엄 구독 구독중 KT 위약금 면제 첫날 1만 명 이탈 '"> # 이재명정부 21개 언론사 20,980개 기사 '"> 이재명 대통령 시대 구독 구독중 [이슈] 새 닻 올린 재정경제부-기획예산처 순항할까 '"> '"> 이재명정부 구독 구독중 직장갑질119 이혜훈, 명백한 직장 괴롭힘…임명 반대 '"> '"> 이재명 정부 구독 구독중 李 8년만의 국빈방중 직전… 中 “한국, 日 역사후퇴 올바른 입장을” '"> 함께 볼만한 뉴스 안내 이 기사를 본 이용자들이 함께 많이 본 기사, 해당 기사와 유사한 기사, 관심 기사 등을 자동 추천합니다 닫기 '"> 홍준표에 “조용” 하라는 배현진…한동훈 저격에 “제발 좀!” '"> 이데일리 '"> "금 대신 이걸 살걸" 땅 치는 사람들…1년 새 120% 폭등한 '백금', 이유가 '"> 서울경제 '"> “‘이런 음식’ 데우고 안 닦으면 독?”… 전자레인지, 꼭 청소해야 할 때는? '"> 코메디닷컴 '"> '중국은 별로' 꺼리더니…요즘 한국인들 엄청 간다는데, 왜? [트래블톡] '"> 한국경제 '"> 코스피 7% 급등 ‘산타 랠리’… 반도체 비켜간 개미는 ‘울상’ '"> 파이낸셜뉴스 '"> 서울시장 초반 판세부터 여야 ‘경합’… 부산은 與 전재수 ‘우세’ '"> 동아일보 '"> 신생아 목에 얼굴만 한 20cm 종양이? “갑상선까지 몽땅 제거해” '"> 코메디닷컴 '"> "아파트 비워주세요" 집주인 돌변한 이유가…'놀라운 현실' [병오년 부동산] '"> 한국경제 '"> “쿠팡 보고 있나”…“5만원 쿠폰 그냥 드린다”는 쇼핑 플랫폼 어디길래 '"> 서울신문 '"> 34억 '기적의 주사'…英 5세 소년, 투약 4년 만에 걸었다 [헬스톡] '"> 파이낸셜뉴스 '"> 명품 판도 뒤집혔다…비싸게 판 샤넬, '만년 1등' 누르고 정상 차지 '"> 아시아경제 '"> 군대 안 가려고 매일 ‘줄넘기 1000개’ 한 20대의 최후 '"> 국민일보 '"> 안성기 투병으로 ‘재조명’…놓치기 쉬운 ‘혈액암’ 신호는? '"> 세계일보 '"> [속보] 승객 500명 싣고 두바이 가던 항공기, 랜딩기어 고장에 히드로 공항 비상 착륙 '"> 디지털타임스 '"> 비트코인, 사상 최고가 경신에도 3년 만에 연간 하락 '"> 강원도민일보 '"> 오늘부터 대통령 욕하면 최대 징역 3년인 ‘이 나라’ '"> 국민일보 '"> "술 처먹고 사우나하고"... 윤석열 집무실 사우나 영상 댓글 봤더니 '"> 오마이뉴스 정치 경제 사회 생활/문화 세계 IT/과학 오피니언 랭킹 신문보기 프리미엄 뉴스1 댓글 많은 뉴스 자정~오전 7시까지 집계한 결과입니다. '"> 1위 "아이큐 한자리? 널 죽였으면"…이혜훈, 갑질 직접 사과 의향 '"> 2위 '서해 피격' 유족, 트럼프 美대통령에 서신…"명백한 인권침해" '"> 3위 與 '공천헌금 의혹' 강선우 전격 제명…김병기엔 징계 요청(종합) '"> 4위 오세훈, 장동혁 면전서 "참을만큼 참아…계엄 절연해야"(종합) '"> 5위 국힘, 강선우 탈당에 "면피용 꼼수…즉각 의원직 사퇴해야" '"> 6위 외교부 "정보통신망법 개정, 특정 국가·기업 대상 아니다" 랭킹 뉴스 더보기 '"> 마흔에 결혼해 얻은 17세 외아들 오토바이 사고…6명 새 삶 주고 영면 '"> 문화일보 '"> 동영상 02:40 "바늘구멍이라도 뚫어야"...시험대 오른 'END 구상' '"> YTN '"> 사망자 벌써 3100명 넘었다…'슈퍼 독감' 공포에 휩싸인 美, 신종 변이 정체는? '"> 서울경제 '"> 동영상 02:27 [팩트체크] 올해부터 바뀌는 정책? 숨겨진 '가짜' 정보들 '"> JTBC '"> 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다” '"> 한겨레 '"> 대구 고교 축제 '섹시 댄스' 논란… 우려 vs 표현의 자유 '"> 매일신문 '"> “서둘러야 월 60만원씩 받는다”…2년 만에 재개된 정규직 전환 지원금 '"> 매일경제 '"> '침묵의 병' 혈액암, 잠잘 때 '이 증상' 있으면 위험 신호? [데일리 헬스] '"> 데일리안 '"> 동영상 02:07 ‘60대까지 일하는 시대’…정년 연장의 조건 '"> KBS '"> 이재명 대통령, 오늘 靑 영빈관서 신년 인사회…국힘 지도부는 불참 '"> 한경비즈니스 '"> 화폐가치 44분의 1 대폭락…거리 뛰쳐나온 MZ들 '"> 문화일보 '"> [JTBC 여론조사] 70대 여론 빼닮은 20대…'이 대통령 부정 평가' 51% '"> JTBC '"> “아줌마 죽어” 유족 오열, “진짜 갔나?” 장례식장 기웃…명재완부터 장재원까지 [사건 속으로] '"> 세계일보 뉴스1 헤드라인 '"> 서울 정원오·부산 전재수 '박빙속 우세'…경기 김동연·추미애 15% 동률 '"> 李대통령, 오늘 신년인사회 주재…국힘 지도부는 '보이콧' '"> 삼성 P5 현장, 새벽녘 1만 일꾼 운집 장관…"꿈이 현실로"[르포] '"> 새해 증시 첫 날 '프리마켓' 쉽니다…정규장도 오전 10시 개장 '"> 쿠팡 보고 있나…무신사, 새해맞이 '5만원' 쿠폰 "그냥 드린다" '"> "남편이 잘생겨서 제가 돈 벌어요"…헬로키티 굴착기 모는 미모의 여성 함께 볼만한 프리미엄 유료 안내 프리미엄콘텐츠는 네이버가 인터넷뉴스 서비스사업자로서 제공, 매개하는 기사가 아니고, 해당 콘텐츠 제공자가 프리미엄 회원을 대상으로 별도로 발행·제공하는 콘텐츠입니다. 닫기 '"> 우주항공청건립 BTL사업 우선협의자에 계룡건설컨소시엄 '"> 딜북뉴스 '"> 기간한정무료 TV CHOSUN <미스트롯4> 미얀마에서 온 고3 참가자 등장에 박세리 폭풍 눈물 “박세리 우는 건 처음 봐” '"> 영화와 음악이 만났을 때 '"> 기간한정무료 [해외뉴스] 26.01.02.(금) 뉴스 TOP10 '"> 와이스트릿 2호점 '"> 선긋기는 초보에게 필수 '"> 급등주 준석TV '"> 기간한정무료 대구경북 빼고 민주당이 싹쓸이? 정원오-오세훈 박빙, 부산도 전재수가 우세. '"> 슬로우뉴스 '"> [음운 변동] 고등 수준 '"> 국어를 찾는 사람들3 중등 내신 구독 본문 듣기를 종료 하였습니다. 이 기사를 추천 했습니다. 추천을 취소 했습니다. 로그인 전체서비스 서비스안내 오류신고 고객센터 기사배열 책임자 : 김수향 청소년 보호 책임자 : 이정규 각 언론사가 직접 콘텐츠를 편집합니다. ⓒ 뉴스1 이 콘텐츠의 저작권은 저작권자 또는 제공처에 있으며, 이를 무단 이용하는 경우 저작권법 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다. NAVER 맨위로 예 아니오
