TITLE: [2026 산업대전환⑤] 반도체·자동차·배터리·조선·바이오···병오년...
URL: https://www.seoulfn.com/news/articleView.html?idxno=616207
SOURCE: naver_openapi
QUERY: SDV
EXTRACTION: fullish

[2026 산업대전환⑤] 반도체·자동차·배터리·조선·바이오···병오년의 주인공은? --> 주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 발행일: 2026-01-02 09:00 (금) 로그인 회원가입 모바일 정책/경제일반 정책 경제일반 전국/지역경제 증권/금융 은행 증권 보험 2금융 전자금융/암호화폐 건설/부동산 건설 부동산 산업/재계 기업 에너지/화학 자동차/철강 조선/항공/물류 전자/IT/통신 게임/콘텐츠 생활경제 유통 식음료 헬스케어 패션/뷰티 오피니언 데스크칼럼 기자수첩 기고 홍승희칼럼 김무종의 세상보기 라이프 라이프 인사 부고 기사검색 이전 기사보기 다음 기사보기 [2026 산업대전환⑤] 반도체·자동차·배터리·조선·바이오···병오년의 주인공은? 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 스크롤 이동 상태바 기획특집 [2026 산업대전환⑤] 반도체·자동차·배터리·조선·바이오···병오년의 주인공은? AI가 불러온 산업 패러다임 전환···글로벌 패권 경쟁 '변수' 친환경 '회의론' vs '대전환' 충돌···다시 주목받는 '바이오' 여용준 기자 업데이트 2026.01.02 08:33 입력 2026.01.02 08:30 댓글 0 글자크기 설정 가 가 기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다. 2026년은 한국 산업계에 ‘대전환’이 몰아치는 해가 될 전망이다. 탄소·에너지·환율의 불확실성, 3차 상법개정안이라는 규제 빅뱅, AI 기반 업무혁신의 가속화, 인구절벽과 정년연장 논쟁이 동시에 겹치고 있다. 이는 개별 산업의 이슈가 아니라 기업 생존전략 전반을 재편하는 구조적 변화다. [2026 산업대전환] 5회에 걸쳐 새해 기업경영 환경을 좌우할 핵심 트렌드를 입체적으로 짚어보고, 산업별 대응 전략을 한발 앞서 살펴봤다. / 편집자주 [서울파이낸스 여용준 기자] 2026년은 산업 간 경쟁이 아니라, 산업 내부의 생존 경쟁이 본격화되는 해가 될 것이다. 주요 기업들과 경제단체들의 공통된 진단이다. 과거에는 주력 산업에 속해 있다는 사실만으로 일정 수준의 성장과 안정성이 보장됐지만, 이제는 같은 산업 안에서도 기술·전략·속도에 따라 승자와 패자가 갈린다. 글로벌 시장 환경이 급격하게 변화하면서 산업 전반이 아닌 기업별 선택 이 성패를 좌우하는 국면에 접어들었다. SK하이닉스의 HBM4(왼쪽), 삼성전자의 HBM3E와 HBM4. (사진=여용준 기자) ◇ 반도체: AI가 만든 슈퍼사이클, 격차는 더 벌어진다 = 반도체 산업은 2026년 산업대전환의 최대 수혜 분야로 꼽힌다. 생성형 AI 확산으로 고성능 연산을 담당하는 GPU, AI 가속기 수요가 폭발적으로 증가하고 있기 때문이다. 이에 따라 HBM(고대역폭메모리), 첨단 패키징, 파운드리 공정 경쟁이 산업 판도를 재편하고 있다. 국제반도체장비재료협회(SEMI)는 내년 글로벌 반도체 시장 규모가 2023년 대비 30% 이상 성장할 것으로 전망했다. 특히 AI 서버용 메모리와 로직 반도체가 성장을 주도할 것으로 분석된다. 다만 모든 기업이 기회를 누리는 것은 아니다. 산업연구원은 범용 메모리 중심 기업과 AI 특화 기술을 확보한 기업 간 수익성 격차가 구조적으로 확대될 것 이라고 진단했다. 반도체 산업 역시 규모의 경쟁 에서 기술 선택의 경쟁 으로 전환되고 있다. ◇ 자동차: 전기차 둔화 속 멀티 전략 이 생존 공식 = 자동차 산업은 전기차(EV) 성장 둔화라는 현실에 직면했다. 글로벌 금리 고점, 보조금 축소, 충전 인프라 한계로 전기차 수요는 기대만큼 빠르게 늘지 않고 있다. 대신 하이브리드 차량과 고효율 내연기관, 소프트웨어 중심 차량(SDV)이 새로운 대안으로 부상했다. 국제에너지기구(IEA)는 2030년까지 전기차 비중은 지속 확대되겠지만, 중간 과정에서 하이브리드와 내연기관의 역할이 상당 기간 유지될 것 이라고 분석했다. 현대차그룹을 포함한 국내 자동차 기업들은 전동화와 동시에 로봇, 도심항공모빌리티(UAM), 자율주행 등 신사업을 병행하는 멀티 트랙 전략 을 강화하고 있다. 단일 기술에 올인하는 방식보다는, 시장 변화에 따라 유연하게 대응하는 전략이 2026년의 핵심 경쟁력이 되고 있다. LG에너지솔루션 전력망용 ESS 배터리 컨테이너 제품 (사진=LG에너지솔루션) ◇ 2차전지: IRA·중국 변수 속 공급망 전쟁 재점화 = 2차전지 산업은 성장성과 불확실성이 공존하는 분야다. 미국 인플레이션감축법(IRA)은 북미 투자 확대를 촉진하는 동시에, 공급망 요건 강화로 기업 부담을 키우고 있다. 여기에 중국의 가격 경쟁력과 기술 추격은 글로벌 배터리 시장의 최대 변수다. 국제에너지기구(IEA)는 2030년까지 배터리 수요는 2022년 대비 4배 이상 증가할 것 이라고 전망했다. 그러나 시장 확대만큼이나 경쟁도 치열해지고 있다. 한국 기업들은 고에너지밀도, 차세대 배터리, 안정적 공급망 구축을 통해 차별화를 시도하고 있다. 한국은행은 배터리 산업은 규모 경쟁보다 기술 신뢰성과 공급망 안정성이 수익성을 좌우할 것 이라고 평가했다. ◇ 조선: 친환경 선박이 만든 뜻밖의 호황= 조선 산업은 2026년을 향한 산업대전환 국면에서 가장 뚜렷한 회복세를 보이는 분야다. 국제해사기구(IMO)의 환경 규제 강화로 LNG, 암모니아, 메탄올 추진 선박 발주가 급증하고 있다. 클락슨리서치에 따르면 글로벌 친환경 선박 발주 비중은 2020년 10% 미만에서 2025년 50% 이상으로 확대됐다. 기술 경쟁력이 높은 한국 조선사들이 수주 시장을 주도하고 있다는 평가다. 다만 인력 부족과 원가 상승은 여전히 부담 요인이다. 조선업 역시 고부가가치·기술 중심 산업으로의 전환이 지속되지 않으면, 호황이 일시적에 그칠 수 있다는 경고도 나온다. 한화 필리조선소 (사진=한화오션) ◇ 바이오: M A와 기술수출, 다시 성장의 불씨= 바이오 산업은 글로벌 제약사의 특허 만료와 신약 파이프라인 확보 경쟁 속에서 재조명받고 있다. 글로벌 제약·바이오 M A가 다시 활기를 띠며, 기술력 있는 기업에 대한 인수·제휴 가능성도 커지고 있다. 한국보건산업진흥원은 2026년 이후 한국 바이오 기업의 기술수출과 글로벌 협력 사례가 다시 증가할 가능성이 높다 고 전망했다. 다만 임상 실패 리스크와 자금 조달 환경 악화는 여전히 산업의 구조적 한계로 지적된다. 이 기사를 공유합니다 여용준 기자 dd0930@seoulfn.com 다른기사 보기 저작권자 © 서울파이낸스 무단전재 및 재배포, AI학습 및 활용 금지 개의 댓글 회원로그인 작성자 비밀번호 댓글 내용입력 0 / 400 등록 댓글 정렬 최신순 추천순 답글순 BEST댓글 BEST 댓글 답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다. 닫기 더보기 댓글삭제 삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다. 그래도 삭제하시겠습니까? 비밀번호 삭제 댓글수정 댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다. 본문 / 400 비밀번호 수정 내 댓글 모음 닫기 이 시간 주요뉴스 [AI대전환②-통신] 통신 넘어 지능으로···AI·데이터센터로 '영토확장' 본격화 [리셋 K건설③]글로벌 돌파구···에너지·원전으로 성장축 전환 [신년사] 손경식 CJ 회장 "불확실성과 기회 공존···지금이 재도약 시점" [신년사] 노태문 삼성전자 사장 "AX 혁신과 제품 경쟁력으로 AI 선도기업 도약하자" 저탄소/기후변화 나무이앤알, 유럽 탄소국경제도 '대응전략 시뮬레이터' 국내 첫 개발 롯데칠성, 재생 원료 100% 칠성사이다 500ml 페트병 출시 전남도, 환경분야 국비 6439억 확보···기후·생활환경 인프라 대폭 강화 '신안군탄소중립지원센터' 개소식 개최 전국/지역경제 부산 롯데백화점, 새해 첫 정기 세일 진행 [신년사] 이상일 용인시장 "반도체 특화 대도시로 완성도 높인다" [신년사] 김동연 경기도지사 "'작은 대한민국'이 경기도" 안양시, 내년 예산 1조8640억원 확정···복지·교통 인프라 확충 많이 본 뉴스 1 [오너의 새해 ①] '사법리스크' 벗은 이재용, '책임경영' 행보 나설까 2 [리셋 K건설②] 건설업의 디지털 혁명···로봇·AI로 스마트화 가속 3 뉴욕증시, AI 열풍 '관세 공포 날렸다'…산타랠리 실종에도 3년째 상승장 4 [지갑 전쟁①] 고환율 장기화에···식품·뷰티·제약업계, 경영 전략 재편 5 [AI대전환①-자동차] 사람처럼 걷고 물건 옮긴다···시연장의 로봇 '현장으로' 포토뉴스 붉은 해 붉은 말··· 해맞이 하는 인파 신세계免, 서울시립미술관과 '기후위기' 미디어아트 공개 李대통령, 中 국빈 방문에 기업인 200여명 동행···이재용·최태원 등 하림, 익산시 저소득 가정에 1억7천만원 상당 라면·간편식 전달 파리바게뜨, 손흥민 소속 美 'LAFC'와 파트너십 체결 최신뉴스 [AI대전환②-통신] 통신 넘어 지능으로···AI·데이터센터로 '영토확장' 본격화 [리셋 K건설③]글로벌 돌파구···에너지·원전으로 성장축 전환 부산 롯데백화점, 새해 첫 정기 세일 진행 [신년사] 손경식 CJ 회장 "불확실성과 기회 공존···지금이 재도약 시점" [인사] 오케스트로 그룹 정책/경제일반 정책 경제일반 전국/지역경제 증권/금융 은행 증권 보험 2금융 전자금융/암호화폐 건설/부동산 건설 부동산 산업/재계 기업 에너지/화학 자동차/철강 조선/항공/물류 전자/IT/통신 게임/콘텐츠 생활경제 유통 식음료 헬스케어 패션/뷰티 오피니언 데스크칼럼 기자수첩 기고 홍승희칼럼 김무종의 세상보기 라이프 라이프 인사 부고 매체소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부 주소: 서울특별시 중구 삼일대로6길20, 4층(예인빌딩) 대표전화: 02-2266-9988 팩스: 02-2266-7298 서울금융신문(주) 등록번호: 서울 아 00968 등록·발행일: 2009-09-18 발행·편집인: 이양우 편집국장: 김창남 청소년보호책임자: 김창남 게재된 콘텐츠는 본사의 허락없이 무단 전재, 복사, 배포를 금합니다. 본지는 한국신문윤리위원회와 인터넷신문위원회의 윤리강령을 준수합니다. C o pyright © 2025 서울파이낸스 . All rights reserved. mail to seoulfn@seoulfn.com --> 모바일버전 서울파이낸스 전체기사 정책/경제일반 전체 정책 경제일반 전국/지역경제 증권/금융 전체 은행 증권 보험 2금융 전자금융/암호화폐 건설/부동산 전체 건설 부동산 산업/재계 전체 기업 에너지/화학 자동차/철강 조선/항공/물류 전자/IT/통신 게임/콘텐츠 생활경제 전체 유통 식음료 헬스케어 패션/뷰티 오피니언 전체 데스크칼럼 기자수첩 기고 홍승희칼럼 김무종의 세상보기 라이프 전체 라이프 인사 부고
