TITLE: 건국대병원 신현진 교수팀, 안구 사진 분석을 통한 뇌신경 마비 진단 인...
URL: http://www.thefirstmedia.net/news/articleView.html?idxno=190186
SOURCE: naver_openapi
QUERY: AI 안전
EXTRACTION: fullish

건국대병원 신현진 교수팀, 안구 사진 분석을 통한 뇌신경 마비 진단 인공지능 기술 개발 - 더퍼스트미디어 잠깐! 현재 Internet Explorer 8이하 버전을 이용중이십니다. 최신 브라우저(Browser) 사용을 권장드립니다! ie 인터넷 익스플로러 11 다운로드 chrome 구글 크롬 다운로드 firefox 모질라 파이어폭스 다운로드 News Story Column --> --> 이전 다음 건국대병원 신현진 교수팀, 안구 사진 분석을 통한 뇌신경 마비 진단 인공지능 기술 개발 기사공유하기 --> 프린트 메일보내기 글씨키우기 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 가나다라마바사 HOME > The First Economy > > 건국대병원 신현진 교수팀, 안구 사진 분석을 통한 뇌신경 마비 진단 인공지능 기술 개발 2026.01.02 00:24 by 임한희 페이스북 트위터 카카오스토리 네이버블로그 --> ▲좌측부터 건국대학교 메카트로닉스공학과 강현규, 건국대병원 안과 신현진 교수 연구팀 건국대학교 병원 와 건국대학교 글로컬캠퍼스 메카트로닉스공학과 강현규 교수 연구팀은 눈동자 움직임을 찍은 사진을 분석하여 뇌신경 이상을 진단하는 인공지능(AI) 시스템을 개발했다. 이 AI 시스템은 환자가 9가지 방향으로 시선을 돌리며 촬영한 눈동자 사진을 분석해 제3, 4, 6번 뇌신경마비를 구분하는 기술로, 정확도는 98.8%에 달한다. 이번 연구는 SCI급 국제학술지 Applied Sciences 에 게재됐다. 제3, 4, 6번 뇌신경은 눈을 움직이는 근육을 조절하는 중요한 역할을 한다. 이 신경들이 손상되면 복시(사물이 겹쳐 보임)나 사시(눈의 정렬 이상)가 발생한다. 그 중에서도 제3뇌신경마비는 뇌동맥류와 같은 생명에 위협적인 질환의 징후일 수 있어 빠른 진단이 무엇보다 중요하다. 하지만 실제 진단 현장에서 신경안과 전문의를 바로 만날 수 없는 경우가 많고, 복시가 발생하더라도 정확한 원인을 찾아내는 것은 쉽지 않다. 이에 연구팀은 병원에서 자주 시행되는 9방향 안구사진 검사에 주목했다. 환자가 9가지 방향을 볼 때 촬영되는 눈동자 사진을 이용해, AI는 제3, 4, 6번 뇌신경마비를 98.8%의 정확도로 구분할 수 있었다. 이 AI 시스템은 단순히 데이터를 넣고 결과를 도출하는 방식이 아닌, 실제 의사의 진단 과정을 모방한다. 눈동자 사진에서 이상 징후를 포착한 후, 제4번 뇌신경마비 전용 네트워크로 재분석을 진행하고, 여러 방향에서 이상이 포착되면 제3, 6번 뇌신경마비를 구분하는 네트워크가 단계적으로 판단하는 방식이다. 이러한 과정은 경험 많은 의사가 증상별로 가능성을 좁혀가는 방법과 유사하다. --> 연구 결과, 이 AI는 제3뇌신경마비를 99.3%, 제4뇌신경마비를 97.7%, 제6뇌신경마비를 98.2% 정확도로 진단했다. 신현진 교수는 AI는 의사를 돕는 보조 도구로 활용되며, 특히 전문의가 부족한 지역 병원이나 응급실에서 유용하게 쓰일 수 있다 고 설명했다. 고령화 사회에 따라 뇌신경 질환이 증가하는 추세에서, 다양한 질환 데이터를 축적함으로써 조기 선별 도구로서의 가치가 더욱 커질 것으로 기대된다. 이번 연구는 안과와 AI 융합 연구 분야에서 중요한 성과로 주목받고 있다. 신현진 교수는 이전에도 안와골절 진단을 위한 딥러닝 모델을 개발해 99.5%의 정확도로 골절을 검출해냈으며, 이 연구로 2025년 대한안과학회 학술상을 수상했다. 연구팀은 이번 성과를 바탕으로 다른 안구운동 질환이나 CT, MRI와 같은 영상 검사와 결합한 확장 연구도 계획하고 있다. 신 교수는 이미 현장에서 사용되는 표준 검사에 AI를 접목하면 진단의 정확성과 접근성을 동시에 높일 수 있다 며, 환자 안전을 실질적으로 높이는 의료기술로 발전시키고 싶다 고 말했다. /더퍼스트미디어 임한희 기자 --> 저작권자 © 더퍼스트미디어 무단전재 및 재배포 금지 이전글 경희대한방병원 척추관절센터 홍예진 교수, 춥다고 자주 웅크리면 ‘목 건강’ 해친다, 그 이유는? 다음글 동국제약, '카리토포텐' 전립선비대증 배뇨장애 개선제 부문 약국판매 1위 기록 필자소개 임한희 dain291@daum.net 산업경제부 국장. 중석몰촉 T he First 추천 콘텐츠 더보기 골치 아픈 부동산 금융 정보…“AI가 친절히 알려드립니다” HF가 최근 인공지능(AI) 전환 전략, 이른바 HF AX 추진전략을 발표하고, 향후 3년 간 전사적 AI 도입을 본격화한다고 밝혔다. 국내를 대표하는 공공서비스 영역에서 AI 대... “지역의 멋과 맛, 그 차별화된 매력으로”…‘로코노미’ 열풍 확산 로코노미 키워드 언급량이 지난 10개월 새 2배 넘게 증가했다! ‘세계 수출 5강’ 위해 내년 주목해야 할 시장 키워드는? 공급망 재편과 글로벌 AI 대전환, K-소비재 확산을 주목하라! 데이터로 본 혁신…“올해 성장 눈에 띈 스타트업은 누구?” 혁신의숲 어워즈는 스스로 치열하게 혁신하고 성장한 스타트업을 데이터로 먼저 찾고, 그 성장을 온 생태계가 함께 축하하는 문화를 만들자는 취지에서 시작된 무대다. 올해는 최종 6개사... “외로운 연결 시대, 소셜 앱 존재감 키웠다” 전 세계적으로 소셜 앱 사용이 늘고 있다. 이는 단순히 “사람들이 스마트폰을 더 많이 쓴다” 정도의 얘기가 아니다. 오히려 인간의 사회적 욕구, 경제 구조, 기술 트렌드가 동시에 ... “AI 접목으로 진화된 무인 운영구조 선보여”…무인화연구소, 부산 하단역에 ‘앤딩스페이스’ 오픈 무인 운영 환경, AI기술 접목으로 더욱 진화한다. “플랫폼 출신 인재 어디 없나요?”…기업 구인 시장도 ‘플랫폼 전성시대’ 산업계는 지금 플랫폼 출신 인재 모시기 전쟁 중 “창업 생태계의 주춧돌로 우뚝”…액셀러레이터, 스타트업씬의 핵심 허브로 VC가 큰 판을 벌리는 사람들이라면, 액셀러레이터는 그 판을 시작시키는 사람들이다! 매체소개 기사제보 광고문의 불편신고 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부 RSS [Family site] 바로가기 기업경제신문 더퍼스트피플 더 쇼핑 --> 서울특별시 금천구 서부샛길 534 세계일보빌딩 307호 대표전화 : 02-833-1116 청소년보호책임자 : 김주현 법인명 : (주)미디어더퍼스트 제호 : 더퍼스트미디어 등록번호 : 서울 아 03147 등록일 : 2014-05-12 발행일 : 2014-05-15 발행인 : 최태욱 편집인 : 임한희 더퍼스트미디어 모든 콘텐츠(영상, 기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다. C o pyright © 2026 더퍼스트미디어. All rights reserved. mail to thefirst@thefirstmedia.net 위로
